#### 类型转换

```rust
struct Foo{
    a:i32
}

struct Bar{
    a:i32
}

#[test]
fn conv() {
    let f = Foo{a:10};
    // let b = f as Bar; can't work
    let t:&Bar = unsafe { &*(&f as *const Foo as *const Bar) };
}
```

复合类型unsafe，只能转化为引用。

#### 强制转换

在一些特定场景中，类型会被隐式地强制转换。这种转换通常导致类型被 “弱化”，

- 传递性：当 T_1 可以强制转换为 T_2 且 T_2 可以强制转换为 T_3 时，T_1 就可以强制转换为 T_3
- &mut T 转换为 &T
- *mut T 转换为 *const T
- &T 转换为 *const T
- &mut T 转换为 *mut T*
- *Unsize：如果 T 实现了 CoerceUnsized<U>，那么 T 可以强制转换为 U*
- 强制解引用：如果 T 可以解引用为 U（比如 T: Deref<Target=U>），那么 &T 类型的表达式 &x 可以强制转换为 &U 类型的 &*x

所有的指针类型（包括 Box 和 Rc 这些智能指针）都实现了 CoerceUnsized<Pointer<U>> for Pointer<T> where T: Unsize<U>。Unsize 只能被自动实现，并且实现如下转换方式：

- [T; n] => [T]

- T => Trait，其中 T: Trait

- Foo<..., T, ...> => Foo<..., U, ...>`，其中T: Unsize<U>

  Foo 是一个结构体只有 Foo 的最后一个成员是和 T 有关的类型其他成员的类型与 T 无关如果最后一个成员的类型是 Bar<T>，那么必须有 Bar<T>: Unsize<Bar<U>>

强制转换会在 “强制转换位置” 处发生。每一个显式声明了类型的位置都会引起到该类型的强制转换。但如果必须进行类型推断，则不会发生类型转换。表达式 e 到类型 U 的强制转换位置包括：

- let 表达式，静态变量或者常量：let x: U = e
- 函数的参数：takes_a_U(e)
- 函数返回值：fn foo() -> U {e}
- 结构体初始化：Foo { some_u: e }
- 数组初始化：let x: [U; 10] = [e, ...]
- 元组初始化：let x: (U, ..) = (e, ..)
- 代码块中的最后一个表达式：let x: U = { ..; e }

在匹配 trait 的时候不会发生强制类型转换

#### 变形

#### From和Into

Rust中基本类型的转换使用as 就能完成，而`trait`的转换通过From和Into两个trait。
看下面例子

```rust
use std::convert::From;
#[derive(Debug)]
struct Number {
    value: i32,
}
impl From<i32> for Number {
    fn from(item: i32) -> Self {
        Number { value: item }
    }
}
#[test]
fn main() {
    let n = 5;
    // 试试删除类型说明
    let num : Number = n.into();
    let n = Number::from(n);
    println!("My number is {:?}", num);
}
```
这里我们实现了from方法，表示i32到Number的转换，但是还可以通过调用i32的into方法转化为Number,Into Trait已被Rust自动的实现，只要目标类型实现了From。

类似于 From 和 Into，TryFrom 和 TryInto 是 类型转换的通用 trait。不同于 From/Into 的是，TryFrom 和 TryInto trait 用于易出错的转换，也正因如此，其返回值是 Result 型。