[TOC]

####  闭包基础

Rust 的 **闭包**（*closures*）是可以保存进变量或作为参数传递给其他函数的匿名函数。可以在一个地方创建闭包，然后在不同的上下文中执行闭包运算。不同于函数，闭包允许捕获调用者作用域中的值。闭包包含以下两种特性 :

- 延迟执行 。返回的闭包只有在需要调用的时候才会执行。
- 捕获环境变量 。闭包会获取其定义时所在作用域中的自由变 量 ，以供之后调用时使用 。

```rust
fn main() {
    let double = |num| num * 2;
    println!("{}", double(10))
}
```

闭包定义是  `=` 之后的部分。闭包的定义以一对竖线（`|`）开始，在竖线中指定闭包的参数。这个闭包有一个参数 `num`；如果有多于一个参数，可以使用逗号分隔，比如 `|param1, param2|`。

 `let` 语句意味着 double 包含一个匿名函数的 **定义**，不是调用匿名函数的 **返回值**。使用闭包的原因是我们需要在一个位置定义代码，储存代码，并在之后的位置实际调用它；期望调用的代码现在储存在 double 中。

闭包不要求像 `fn` 函数那样在参数和返回值上注明类型。闭包通常很短并只与对应相对任意的场景较小的上下文中。在这些有限制的上下文中，编译器能可靠的推断参数和返回值的类型，类似于它是如何能够推断大部分变量的类型一样。

如下是一个对其参数加一的函数的定义与拥有相同行为闭包语法的纵向对比。

```rust
fn  add_one_v1   (x: u32) -> u32 { x + 1 }
let add_one_v2 = |x: u32| -> u32 { x + 1 };
let add_one_v3 = |x|             { x + 1 };
let add_one_v4 = |x|               x + 1  ;
```

闭包定义会为每个参数和返回值推断一个具体类型。例如下列代码展示了仅仅将参数作为返回值的简短的闭包定义。注意其定义并没有增加任何类型注解：如果尝试调用闭包两次，第一次使用 `String` 类型作为参数而第二次使用 `u32`，则会得到一个错误

```rust
let example_closure = |x| x;

let s = example_closure(String::from("hello"));
let n = example_closure(5);
```

#### 带有泛型和 `Fn` trait 的闭包

为了让结构体存放闭包，我们需要指定闭包的类型，因为结构体定义需要知道其每一个字段的类型。每一个闭包实例有其自己独有的匿名类型：也就是说即便两个闭包有着相同的签名，他们的类型仍然可以被认为是不同。为了定义使用闭包的结构体、枚举或函数参数，需要使用泛型和 trait bound。

`Fn` 系列 trait 由标准库提供。所有的闭包都实现了 trait `Fn`、`FnMut` 或 `FnOnce` 中的一个。

```rust
struct Cache<T: Fn(u32) -> u32> {
    double : T,
    value : Option<u32>
}
```

结构体 `Cacher` 有一个泛型 `T` 的字段 `calculation`。`T` 的 trait bound 指定了 `T` 是一个使用 `Fn` 的闭包。

```rust
impl <T> Cache<T> where T:Fn(u32) -> u32{
    fn new (t : T) -> Cache<T>{
        Cache{
            double:t,
            value:None
        }
    }
}
```

#### 捕获环境

闭包可以捕获其环境并访问其被定义的作用域的变量。

```rust
fn main() {
    let x = 4;
    let equal_to_x = |z| z == x;
    let y = 4;
    assert!(equal_to_x(y));
}
```

即便 `x` 并不是 `equal_to_x` 的一个参数，`equal_to_x` 闭包也被允许使用变量 `x`，因为它与 `equal_to_x` 定义于相同的作用域。函数则不能做到同样的事，如果尝试如下例子，它并不能编译：

```rust
fn main() {
    let x = 4;
    fn equal_to_x(z: i32) -> bool { z == x }
    let y = 4;
    assert!(equal_to_x(y));
}
```

当闭包从环境中捕获一个值，闭包会在闭包体中储存这个值以供使用。这会使用内存并产生额外的开销，在更一般的场景中，当我们不需要闭包来捕获环境时，我们不希望产生这些开销。因为函数从未允许捕获环境，定义和使用函数也就从不会有这些额外开销。

闭包可以通过三种方式捕获其环境，他们直接对应函数的三种获取参数的方式：获取所有权，可变借用和不可变借用。这三种捕获值的方式被编码为如下三个 `Fn` trait：

- `FnOnce` 消费从周围作用域捕获的变量，闭包周围的作用域被称为其 **环境**。为了消费捕获到的变量，闭包必须获取其所有权并在定义闭包时将其移动进闭包。其名称的 `Once` 部分代表了闭包不能多次获取相同变量的所有权的事实，所以它只能被调用一次。
- `FnMut` 获取可变的借用值所以可以改变其环境
- `Fn` 从其环境获取不可变的借用值

当创建一个闭包时，Rust 根据其如何使用环境中变量来推断我们希望如何引用环境。由于所有闭包都可以被调用至少一次，所以所有闭包都实现了 `FnOnce` 。那些并没有移动被捕获变量的所有权到闭包内的闭包也实现了 `FnMut` ，而不需要对被捕获的变量进行可变访问的闭包则也实现了 `Fn` 。`equal_to_x` 闭包不可变的借用了 `x`，所以 `equal_to_x` 具有 `Fn` trait，因为闭包体只需要读取 `x` 的值。

如果你希望强制闭包获取其使用的环境值的所有权，可以在参数列表前使用 `move` 关键字。这个技巧在将闭包传递给新线程以便将数据移动到新线程中时最为实用。

```rust
fn main() {
    let x = vec![1, 2, 3];
    let equal_to_x = move |z| z == x;
    println!("can't use x here: {:?}", x);
    let y = vec![1, 2, 3];
    assert!(equal_to_x(y));
}
```

`x` 被移动进了闭包，因为闭包使用 `move` 关键字定义。接着闭包获取了 `x` 的所有权，同时 `main` 就不再允许在 `println!` 语句中使用 `x` 了。去掉 `println!` 即可修复问题。

大部分需要指定一个 `Fn` 系列 trait bound 的时候，可以从 `Fn` 开始，而编译器会根据闭包体中的情况告诉你是否需要 `FnMut` 或 `FnOnce`。

#### 闭包原理

闭包是将函数，或者说代码和其环境一起存储的一种数据结构。闭包引用的上下文中的自由变量，会被捕获到闭包的结构中，成为闭包类型的一部分

```rust
pub fn spawn<F, T>(f: F) -> JoinHandle<T> 
where
    F: FnOnce() -> T,
    F: Send + 'static,
    T: Send + 'static,
```

1. F: FnOnce() → T，表明 F 是一个接受 0 个参数、返回 T 的闭包。
2. F: Send + 'static，说明闭包 F 这个数据结构，需要静态生命周期或者拥有所有权，并且它还能被发送给另一个线程。
3. T: Send + 'static，说明闭包 F 返回的数据结构 T，需要静态生命周期或者拥有所有权，并且它还能被发送给另一个线程。

一个闭包，它不就是一段代码 + 被捕获的变量么？需要静态生命周期或者拥有所有权是什么意思？

代码自然是静态生命周期了，那么是不是意味着被捕获的变量，需要静态生命周期或者拥有所有权

**闭包本质上是什么?**

闭包是一种匿名类型，**一旦声明，就会产生一个新的类型**，但这个类型无法被其它地方使用。**这个类型就像一个结构体，会包含所有捕获的变量**。带 move 时，对应自由变量的所有权会被移动到闭包结构中。**闭包的大小跟参数、局部变量都无关，只跟捕获的变量有关**。参数和局部变量因为它们是在调用的时刻才在栈上产生的内存分配，说到底和闭包类型本身是无关的，所以闭包的大小跟它们自然无关。

**闭包是存储在栈上，并且除了捕获的数据外，闭包本身不包含任何额外函数指针指向闭包的代码**。

 thread::spawn 对传入的闭包约束是 Send + 'static 了？究竟什么样的闭包满足它呢？很明显，使用了 move 且 move 到闭包内的数据结构满足 Send，因为此时，闭包的数据结构拥有所有数据的所有权，它的生命周期是 'static。

#### FnOnce

先来看 FnOnce。它的[定义](https://doc.rust-lang.org/std/ops/trait.FnOnce.html)如下：

```rust
pub trait FnOnce<Args> {
    type Output;
    extern "rust-call" fn call_once(self, args: Args) -> Self::Output;
}
```

FnOnce 有一个关联类型 Output，显然，它是闭包返回值的类型；还有一个方法 call_once，要注意的是 call_once 第一个参数是 self，它会转移 self 的所有权到 call_once 函数中。

**它只能被调用一次**。再次调用，编译器就会报变量已经被 move 这样的常见所有权错误了。

如果一个闭包并不转移自己的内部数据，那么它就不是 FnOnce，然而，一旦它被当做 FnOnce 调用，自己会被转移到 call_once 函数的作用域中，之后就无法再次调用了，我们看个例子（[代码](https://play.rust-lang.org/?version=stable&mode=debug&edition=2018&gist=d35767cd6cc747d21a57592088aa5854)）：

```rust
fn main() {
    let name = String::from("Tyr");
    // 这个闭包啥也不干，只是把捕获的参数返回去
    let c = move |greeting: String| (greeting, name);

    let result = c("hello".to_string());

    println!("result: {:?}", result);

    // 无法再次调用
    let result = c("hi".to_string());
}
```

#### FnMut

理解了 FnOnce，我们再来看 FnMut，它的[定义](https://doc.rust-lang.org/std/ops/trait.FnMut.html)如下：

```rust
pub trait FnMut<Args>: FnOnce<Args> {
    extern "rust-call" fn call_mut(
        &mut self, 
        args: Args
    ) -> Self::Output;
}
```

FnMut “继承”了 FnOnce，或者说 FnOnce 是 FnMut 的 super trait。所以FnMut也拥有 Output 这个关联类型和 call_once 这个方法。此外，它还有一个 call_mut() 方法。**注意 call_mut() 传入 &mut self，它不移动 self，所以 FnMut 可以被多次调用**。

因为 FnOnce 是 FnMut 的 super trait，所以，一个 FnMut 闭包，可以被传给一个需要 FnOnce 的上下文，此时调用闭包相当于调用了 call_once()。

```rust
fn main() {
    let mut name = String::from("hello");
    let mut name1 = String::from("hola");

    // 捕获 &mut name
    let mut c = || {
        name.push_str(" Tyr");
        println!("c: {}", name);
    };

    // 捕获 mut name1，注意 name1 需要声明成 mut
    let mut c1 = move || {
        name1.push_str("!");
        println!("c1: {}", name1);
    };

    c();
    c1();

    call_mut(&mut c);
    call_mut(&mut c1);

    call_once(c);
    call_once(c1);
}

// 在作为参数时，FnMut 也要显式地使用 mut，或者 &mut
fn call_mut(c: &mut impl FnMut()) {
    c();
}

// 想想看，为啥 call_once 不需要 mut？
fn call_once(c: impl FnOnce()) {
    c();
}
```

c 和 c1 这两个符合 FnMut 的闭包，能作为 FnOnce 来调用。我们在代码中也确认了，FnMut 可以被多次调用，这是因为 call_mut() 使用的是 &mut self，不移动所有权。

#### Fn

最后我们来看看 Fn trait。它的[定义](https://doc.rust-lang.org/std/ops/trait.Fn.html)如下：

```rust
pub trait Fn<Args>: FnMut<Args> {
    extern "rust-call" fn call(&self, args: Args) -> Self::Output;
}
```

它“继承”了 FnMut，或者说 FnMut 是 Fn 的 super trait。这也就意味着**任何需要 FnOnce 或者 FnMut 的场合，都可以传入满足 Fn 的闭包**。我们继续看例子（[代码](https://play.rust-lang.org/?version=stable&mode=debug&edition=2018&gist=e00f0e9009d0991f7d7e7ec48e9d93d5)）：

```rust
fn main() {
    let v = vec![0u8; 1024];
    let v1 = vec![0u8; 1023];

    // Fn，不移动所有权
    let mut c = |x: u64| v.len() as u64 * x;
    // Fn，移动所有权
    let mut c1 = move |x: u64| v1.len() as u64 * x;

    println!("direct call: {}", c(2));
    println!("direct call: {}", c1(2));

    println!("call: {}", call(3, &c));
    println!("call: {}", call(3, &c1));

    println!("call_mut: {}", call_mut(4, &mut c));
    println!("call_mut: {}", call_mut(4, &mut c1));

    println!("call_once: {}", call_once(5, c));
    println!("call_once: {}", call_once(5, c1));
}

fn call(arg: u64, c: &impl Fn(u64) -> u64) -> u64 {
    c(arg)
}

fn call_mut(arg: u64, c: &mut impl FnMut(u64) -> u64) -> u64 {
    c(arg)
}

fn call_once(arg: u64, c: impl FnOnce(u64) -> u64) -> u64 {
    c(arg)
}
```

