

[toc]

**指针** （*pointer*）是一个包含内存地址的变量的通用概念。这个地址引用，或 “指向”（points at）一些其他数据。Rust 中最常见的指针是之前提到的 **引用**（*reference*）。引用以 `&` 符号为标志并借用了他们所指向的值。除了引用数据没有任何其他特殊功能。它们也没有任何额外开销，所以应用的最多。

**智能指针**（*smart pointers*）是一类数据结构，他们的表现类似指针，但是也拥有额外的元数据和功能。

在 Rust 中，普通引用和智能指针的一个额外的区别是引用是一类只借用数据的指针；在大部分情况下，智能指针 **拥有** 他们指向的数据。

智能指针通常使用结构体实现。智能指针区别于常规结构体的显著特性在于其实现了 `Deref` 和 `Drop` trait。`Deref` trait 允许智能指针结构体实例表现的像引用一样，这样就可以编写既用于引用、又用于智能指针的代码。`Drop` trait 允许我们自定义当智能指针离开作用域时运行的代码。

下面将会讲到的是来自标准库中最常用的一些：

- `Box`，用于在堆上分配值
- `Rc`，一个引用计数类型，其数据可以有多个所有者
- `Ref` 和 `RefMut`，通过 `RefCell` 访问，一个在运行时而不是在编译时执行借用规则的类型。

以及 **内部可变性**（*interior mutability*）模式，这时不可变类型暴露出改变其内部值的 API。 **引用循环**（*reference cycles*）会如何泄露内存，以及如何避免。

#### Box智能指针

最简单直接的智能指针是 *Box*。 Box 允许你将一个值放在堆上而不是栈上。留在栈上的则是指向堆数据的指针。除了数据被储存在堆上而不是栈上之外，box 没有性能损失。不过也没有很多额外的功能。它们多用于如下场景：

- 当有一个在编译时未知大小的类型，而又想要在需要确切大小的上下文中使用这个类型值的时候
- 当有大量数据并希望在确保数据不被拷贝的情况下转移所有权的时候
- 当希望拥有一个值并只关心它的类型是否实现了特定 trait 而不是其具体类型的时候

##### Box的简单使用

这里定义了变量 `b`，其值是一个指向被分配在堆上的值 `5` 的 `Box`。

```rust
fn main() {
    let b = Box::new(5);
    println!("b = {}", b);
}
```

我们可以像数据是储存在栈上的那样访问 box 中的数据。正如任何拥有数据所有权的值那样，当像 `b` 这样的 box 在 `main` 的末尾离开作用域时，它将被释放。这个释放过程作用于 box 本身（位于栈上）和它所指向的数据（位于堆上）。

##### Box的所有权

智能指针拥有资源的所有权，而普通引用只是对所有权的借用。

```rust
fn main() {
    let a = Box::new("a");
    let b = Box::new("b".to_string());
    let c = *a;
    let d = *b;
    println!("{}",a);
    // println!("{}",b)
    println!("{}",c);
    println!("{}",d);
}
```

分别装箱了字符串字面量和String类型，对a和b分别进行解引用后，a可以继续访问而b则不行。

对于 Box<T> 类型来说，如果包的类型属于复制语义，则执行按位复制；如果属于移动动语义，则移动所有权。所以b的所有权被转移至d中。

##### Box 允许创建递归类型

Rust 需要在编译时知道类型占用多少空间。一种无法在编译时知道大小的类型是 **递归类型**（*recursive type*），其值的一部分可以是相同类型的另一个值。这种值的嵌套理论上可以无限的进行下去，所以 Rust 不知道递归类型需要多少空间。不过 box 有一个已知的大小，所以通过在循环类型定义中插入 box，就可以创建递归类型了。

定义一个代表 `i32` 值的 cons list 数据结构的枚举

```rust
enum List {
    Cons(i32, List),
    Nil,
}
fn main() {
    let list = Cons(1, Cons(2, Cons(3, Nil)));
}
```

第一个 `Cons` 储存了 `1` 和另一个 `List` 值。这个 `List` 是另一个包含 `2` 的 `Cons` 值和下一个 `List` 值。接着又有另一个存放了 `3` 的 `Cons` 值和最后一个值为 `Nil` 的 `List`，非递归成员代表了列表的结尾。但是这段代码不能通过编译原因是 `List` 的一个成员被定义为是递归的：它直接存放了另一个相同类型的值。这意味着 Rust 无法计算为了存放 `List` 值到底需要多少空间。首先了解一下 Rust 如何决定需要多少空间来存放一个非递归类型。

```rust
enum Message {
    Quit,
    Move { x: i32, y: i32 },
    Write(String),
    ChangeColor(i32, i32, i32),
}
```

当 Rust 需要知道要为 `Message` 值分配多少空间时，它可以检查每一个成员并发现 `Message::Quit` 并不需要任何空间，`Message::Move` 需要足够储存两个 `i32` 值的空间，依此类推。因此，`Message` 值所需的空间等于储存其最大成员的空间大小。

当 Rust 编译器检查List` 这样的递归类型时会发生什么呢。编译器尝试计算出储存一个 `List` 枚举需要多少内存，并开始检查 `Cons` 成员，那么 `Cons` 需要的空间等于 `i32` 的大小加上 `List` 的大小。为了计算 `List` 需要多少内存，它检查其成员，从 `Cons` 成员开始。`Cons`成员储存了一个 `i32` 值和一个`List`值，这样的计算将无限进行下去。

Rust 无法计算出要为定义为递归的类型分配多少空间，并给出下列错误；

```
  = help: insert indirection (e.g., a `Box`, `Rc`, or `&`) at some point to
  make `List` representable
```

在建议中，不同于直接储存一个值，可以将间接的储存一个指向值的指针。

因为 `Box` 是一个指针，我们总是知道它需要多少空间：指针的大小并不会根据其指向的数据量而改变。这意味着可以将 `Box` 放入 `Cons` 成员中而不是直接存放另一个 `List` 值。`Box` 会指向另一个位于堆上的 `List` 值，而不是存放在 `Cons` 成员中。从概念上讲，我们仍然有一个通过在其中 “存放” 其他列表创建的列表，不过现在实现这个概念的方式更像是一个项挨着另一项，而不是一项包含另一项。

```rust
enum List {
    Cons(i32, Box<List>),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons, Nil};

fn main() {
    let list = Cons(1,
        Box::new(Cons(2,
            Box::new(Cons(3,
                Box::new(Nil))))));
}
```

`Cons` 成员将会需要一个 `i32` 的大小加上储存 box 指针数据的空间。`Nil` 成员不储存值，所以它比 `Cons` 成员需要更少的空间。现在我们知道了任何 `List` 值最多需要一个 `i32` 加上 box 指针数据的大小。通过使用 box ，打破了这无限递归的连锁，这样编译器就能够计算出储存 `List` 值需要的大小了。

`Box` 类型是一个智能指针，因为它实现了 `Deref` trait，它允许 `Box` 值被当作引用对待。当 `Box` 值离开作用域时，由于 `Box` 类型 `Drop` trait 的实现，box 所指向的堆数据也会被清除。

#### `Deref` trait 

实现 `Deref` trait 允许我们重载 **解引用运算符**（*dereference operator*）`*`。通过这种方式实现 `Deref` trait 的智能指针可以被当作常规引用来对待，可以编写操作引用的代码并用于智能指针。

##### 解引用运算符

常规引用是一个指针类型，一种理解指针的方式是将其看成指向储存在其他某处值的箭头。解引用运算符来跟踪所引用的数据。

```rust
let x = 5;
let y = &x;

assert_eq!(5, x);
assert_eq!(5, *y);
//assert_eq!(5, y); error
```

变量 `x` 存放了一个 `i32` 值 `5`。`y` 等于 `x` 的一个引用。可以断言 `x` 等于 `5`。然而，如果希望对 `y` 的值做出断言，必须使用 `*y` 来追踪引用所指向的值（也就是 **解引用**）。一旦解引用了 `y`，就可以访问 `y` 所指向的整型值并可以与 `5` 做比较。不允许比较数字的引用与数字，因为它们是不同的类型。必须使用解引用运算符追踪引用所指向的值。

可以使用 `Box` 代替引用来重写上面代码，解引用运算符也一样能工作

```rust
let x = 5;
let y = Box::new(x);

assert_eq!(5, x);
assert_eq!(5, *y);
```

我们创建一个类似于标准库提供的 `Box` 类型的智能指针，从根本上说，`Box` 被定义为包含一个元素的元组结构体。

```rust
struct MyBox<T>(T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}
fn main() {
    let x = 5;
    let y = MyBox::new(x);

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}
```

但是代码不能编译，因为 Rust 不知道如何解引用 `MyBox`，为了启用 `*` 运算符的解引用功能，需要实现 `Deref` trait。

##### 实现 `Deref` trait

为了实现 trait，需要提供 trait 所需的方法实现。`Deref` trait，由标准库提供，要求实现名为 `deref` 的方法，其借用 `self` 并返回一个内部数据的引用。

```rust
impl<T> Deref for MyBox<T> {
    type Target = T;
    fn deref(&self) -> &T {
        &self.0
    }
}
```

`type Target = T;` 语法定义了用于此 trait 的关联类型。关联类型是一个稍有不同的定义泛型参数的方式。

`deref` 方法体中写了 `&self.0`，表示元组中的第一个数据。这样 `deref` 返回了我希望通过 `*` 运算符访问的值的引用。没有 `Deref` trait 的话，编译器只会解引用 `&` 引用类型。`deref` 方法向编译器提供了获取任何实现了 `Deref` trait 的类型的值，并且调用这个类型的 `deref` 方法来获取一个它知道如何解引用的 `&` 引用的能力。

Rust 事实上在底层运行了如下代码：

```rust,ignore
*(y.deref())
```

Rust 将 `*` 运算符替换为先调用 `deref` 方法再进行普通解引用的操作，如此我们便不用担心是否还需手动调用 `deref` 方法了。Rust 的这个特性可以让我们写出行为一致的代码，无论是面对的是常规引用还是实现了 `Deref` 的类型。

##### 隐式解引用强制多态

**解引用强制多态**（*deref coercions*）是 Rust 在函数或方法传参上的一种便利。其将实现了 `Deref` 的类型的引用转换为原始类型通过 `Deref` 所能够转换的类型的引用。当这种特定类型的引用作为实参传递给和形参类型不同的函数或方法时，解引用强制多态将自动发生。这时会有一系列的 `deref` 方法被调用，把我们提供的类型转换成了参数所需的类型。

解引用强制多态的加入使得 Rust 程序员编写函数和方法调用时无需增加过多显式使用 `&` 和 `*` 的引用和解引用。

```rust
fn print(name: &str) {
    println!("Hello, {}!", name);
}
fn main() {
    let m = MyBox::new(String::from("Rust"));
    print(&m);
}
```

这里使用 `&m` 调用 `hello` 函数，其为 `MyBox` 值的引用。因为MyBox` 上实现了 `Deref` trait，Rust 可以通过 `deref` 调用将 `&MyBox` 变为 `&String`。标准库中提供了 `String` 上的 `Deref` 实现，会返回字符串 slice。

如果 Rust 没有实现解引用强制多态，为了使用 `&MyBox` 类型的值调用 `hello`

```RUST
fn main() {
    let m = MyBox::new(String::from("Rust"));
    print(&(*m)[..]);
}
```

`(*m)` 将 `MyBox` 解引用为 `String`。接着 `&` 和 `[..]` 获取了整个 `String` 的字符串 slice 来匹配 `hello` 的签名。当所涉及到的类型定义了 `Deref` trait，Rust 会分析这些类型并使用任意多次 `Deref::deref` 调用以获得匹配参数的类型。这些解析都发生在编译时，所以利用解引用强制多态并没有运行时开销！

Rust 在发现类型和 trait 实现满足三种情况时会进行解引用强制多态：

- 当 `T: Deref` 时从 `&T` 到 `&U`。
- 当 `T: DerefMut` 时从 `&mut T` 到 `&mut U`。
- 当 `T: Deref` 时从 `&mut T` 到 `&U`。

头两个情况除了可变性之外是相同的：第一种情况表明如果有一个 `&T`，而 `T` 实现了返回 `U` 类型的 `Deref`，则可以直接得到 `&U`。第二种情况表明对于可变引用也有着相同的行为。

第三个情况有些微妙：Rust 也会将可变引用强转为不可变引用。但是反之是 **不可能** 的：不可变引用永远也不能强转为可变引用。因为根据借用规则，如果有一个可变引用，其必须是这些数据的唯一引用（否则程序将无法编译）。将一个可变引用转换为不可变引用永远也不会打破借用规则。将不可变引用转换为可变引用则需要数据只能有一个不可变引用，而借用规则无法保证这一点。

####  `Drop` Trait 

对于智能指针模式来说第二个重要的 trait 是 `Drop`，其允许我们在值要离开作用域时执行一些代码。可以为任何类型提供 `Drop` trait 的实现，同时所指定的代码被用于释放类似于文件或网络连接的资源。我们在智能指针上下文中讨论 `Drop` 是因为其功能几乎总是用于实现智能指针。例如，`Box` 自定义了 `Drop` 用来释放 box 所指向的堆空间。

##### 基本用法

指定在值离开作用域时应该执行的代码的方式是实现 `Drop` trait。`Drop` trait 要求实现一个叫做 `drop` 的方法。

```RUST
struct CustomSmartPointer {
    data: String,
}

impl Drop for CustomSmartPointer {
    fn drop(&mut self) {
        println!("Dropping CustomSmartPointer with data `{}`!", self.data);
    }
}

fn main() {
    let c = CustomSmartPointer { data: String::from("my stuff") };
    let d = CustomSmartPointer { data: String::from("other stuff") };
    println!("CustomSmartPointers created.");
}
```

在 `main` 中，我们新建了两个 `CustomSmartPointer` 实例并打印出了 `CustomSmartPointer created.`。在 `main` 的结尾，`CustomSmartPointer` 的实例会离开作用域，而 Rust 会调用放置于 `drop` 方法中的代码，打印出最后的信息。

当实例离开作用域 Rust 会自动调用 `drop`，并调用我们指定的代码。变量以被创建时相反的顺序被丢弃，所以 `d` 在 `c` 之前被丢弃。这个例子刚好给了我们一个 drop 方法如何工作的可视化指导，不过通常需要指定类型所需执行的清理代码而不是打印信息。

`drop`相当于 **析构函数**（*destructor*），这是一个清理实例的函数的通用编程概念。对应创建实例的 **构造函数。**

##### 提前丢弃

Rust 不允许我们显式调用 `drop` 因为 Rust 仍然会在 `main` 的结尾对值自动调用 `drop`，这会导致一个 **double free** 错误，因为 Rust 会尝试清理相同的值两次。

因为不能禁用当值离开作用域时自动插入的 `drop`，并且不能显式调用 `drop`，如果我们需要强制提早清理值，可以使用 `std::mem::drop` 函数。

`std::mem::drop` 函数不同于 `Drop` trait 中的 `drop` 方法。可以通过传递希望提早强制丢弃的值作为参数。

```RUST
let c = CustomSmartPointer { data: String::from("some data") };
println!("CustomSmartPointer created.");
drop(c);
println!("CustomSmartPointer dropped before the end of main.");
```

