[toc]

#### 线程基础
##### 线程创建

为了创建一个新线程，需要调用 `thread::spawn` 函数并传递一个闭包，并在其中包含希望在新线程运行的代码。

```rust
fn main() {
    thread::spawn(|| {
        println!("thread running");
        thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        println!("thread run end");

    });
    println!("main thread")
}
```

`thread::sleep` 调用强制线程停止执行一小段时间，这会允许其他的线程运行。当主线程结束时，新线程也会结束，而不管其是否执行完毕。因此这段代码执行是不会打印出“thread run end”。

由于主线程结束，会提早结束新建线程，甚至不能实际保证新建线程会被执行。其原因在于无法保证线程运行的顺序。

`thread::spawn` 的返回值类型是 `JoinHandle`。`JoinHandle` 是一个拥有所有权的值，当对其调用 `join` 方法时，它会等待其线程结束。

```rust
fn main() {
    let h = thread::spawn(|| {
        println!("thread running");
        thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        println!("thread run end");

    });
    h.join();
    println!("main thread");
}
```

##### move 

参数列表前使用 `move` 关键字强制闭包获取其使用的环境值的所有权。这个技巧在创建新线程将值的所有权从一个线程移动到另一个线程时最为实用。

```rust
fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3];

    let handle = thread::spawn(|| {
        println!("Here's a vector: {:?}", v);
    });
    handle.join();
}
```

闭包使用了 `v`，所以闭包会捕获 `v` 并使其成为闭包环境的一部分。Rust 会 **推断** 如何捕获 `v`，因为 `println!` 只需要 `v` 的引用，闭包尝试借用 `v`。然而这有一个问题：Rust 不知道这个新建线程会执行多久，所以无法知晓 `v` 的引用是否一直有效。

通过在闭包之前增加 `move` 关键字，我们强制闭包获取其使用的值的所有权，而不是任由 Rust 推断它应该借用值。

```rust

fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3];

    let handle = thread::spawn(move || {
        println!("Here's a vector: {:?}", v);
    });
    handle.join();
}
```

如果为闭包增加 `move`，将会把 `v` 移动进闭包的环境中，如此将不能在主线程使用变量v。

##### thread local

线程本地存储 是每个线程独有的存储 间， 在这里可以存放其他线程无法访问的本地数据，为了提供内部可变性 ， 有时候 thread local!宏会配合 Cell 和RefCell一起使用 。最终会生成类型为 thread::LocalKey 的实例。

```rust
thread_local!(static Local:RefCell<i32> = RefCell::new(1));
Local.with(|v| {
  *v.borrow_mut() = 100;
});

thread::spawn(|| {
  Local.with(|v| {
    println!("in sub thread {:?}", v.borrow());
    *v.borrow_mut() = 200;
  });
})
.join();
Local.with(|v| println!("{:?}", v.borrow()))
```

它提供了一个 with 方法，可以通过给该方法传入闭包来操作线程本地存储中包含的变量。

##### Park

`std::thread::park`函数提供了阻塞线程的基本能力，而 std::thread::Thread::unpark函数可以将阻塞的线程恢复执行。

```rust
let t = thread::Builder::new()
.spawn(|| {
  println!("thread park");
  thread::park();
  println!("thread finish");
  thread::yield_now()
  }).unwrap();
thread::sleep(Duration::from_secs(1));
println!("un park");
t.thread().unpark();
t.join().unwrap();
```

#### 消息传递

Rust 中一个实现消息传递并发的主要工具是 **通道**（*channel*），通道有两部分组成，一个发送者（transmitter）和一个接收者（receiver）。

```rust
fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();
    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        tx.send(val).unwrap();
    });
    let received = rx.recv().unwrap();
    println!("Got: {}", received);
}
```

 `mpsc::channel` 函数创建一个新的通道；`mpsc` 是 **多个生产者，单个消费者**（*multiple producer, single consumer*）的缩写。`mpsc::channel` 函数返回一个元组：第一个元素是发送端，而第二个元素是接收端。并使用 `move` 将 `tx` 移动到闭包中这样新建线程就拥有 `tx` 了。新建线程需要拥有通道的发送端以便能向通道发送消息。

通道的接收端有两个有用的方法：`recv` 和 `try_recv`。我们使用了 `recv`，这个方法会阻塞主线程执行直到从通道中接收一个值。一旦发送了一个值，`recv` 会在一个 `Result<T, E>` 中返回它。当通道发送端关闭，`recv` 会返回一个错误表明不会再有新的值到来了。try_recv` 不会阻塞，相反它立刻返回一个 `Result<T, E>`：`Ok` 值包含可用的信息，而 `Err 值代表此时没有任何消息。

##### 通道与所有权转移

`send` 函数获取其参数的所有权并移动这个值归接收者所有，这可以防止在发送后再次意外地使用这个值。

```rust
fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        tx.send(val).unwrap();
        println!("val is {}", val);
    });

    let received = rx.recv().unwrap();
    println!("Got: {}", received);
}
```

##### 接受者当作迭代器

```rust
fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("hi"),
            String::from("from"),
            String::from("the"),
            String::from("thread"),
        ];

        for val in vals {
            tx.send(val).unwrap();
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    for received in rx {
        println!("Got: {}", received);
    }
}
```

##### 多个生产者

在创建新线程之前，我们对通道的发送端调用`clone` 方法。这会给我们一个可以传递给第一个新建线程的发送端句柄。这样就会有两个发送者，每个线程将向通道的接收端发送不同的消息。

```rust
 let (tx, rx) = mpsc::channel();
    let tx1 = mpsc::Sender::clone(&tx);
    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("hi"),
            String::from("from"),
            String::from("the"),
            String::from("thread"),
        ];

        for val in vals {
            tx1.send(val).unwrap();
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("more"),
            String::from("messages"),
            String::from("for"),
            String::from("you"),
        ];

        for val in vals {
            tx.send(val).unwrap();
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    for received in rx {
        println!("Got: {}", received);
    }
```

#### Send & Sync

Send和 Sync被定义于 std::marker 模块中，它们属于标记 trait，其作用如下:

- 实现了 Send 的类型，可以安全地在钱程间传递所有权 。可以跨线程移动。 
- 实现了 Sync 的类型，可以安全地在结程间传递不可变借用 。 可以跨线程共享。

和 Send/Sync相反的标记是`!Send/!Sync`，表示不能在线程间安全传递及共享类型。

Thread::spawn实现如下：

```rust
pub fn spawn<F, T>(f: F) -> JoinHandle<T>
where
    F: FnOnce() -> T,
    F: Send + 'static,
    T: Send + 'static,
{
    Builder::new().spawn(f).expect("failed to spawn thread")
}
```

spawn 函数中的闭包 F 与闭包的返回类型 T 都被加上了 Send 和 ’static 限定，只有实现了 Send 的类型才可以在线程间传递。而闭包的类型是和捕获变量相关的，如果捕 获变量的类型实现了 Send，那么闭包就实现了 Send。而’static 限定表示类型 T 只能是非引用类型 (除&’static 之外)，**闭包在线程间传递 ， 如果直接携带了引用类型，生命周期将无法保证 ， 很容易出现悬垂指针， 造成内存不安全。这是 Rust 绝对不允许出现的情况 。**

如果共享不可变的变量， 则可以通过 Arc<T>来共享。 Arc<T>是 Rc<T>的线程安全版本。

```rust
unsafe impl<T: ?Sized + Sync + Send> Send for Arc<T> {}
unsafe impl<T: ?Sized + Sync + Send> Sync for Arc<T> {}
```

只 要 T 是实现了 Send 和 Sync 的类型 ， 那么 Arc<T>也会实现 Send 和 Sync。Send 和 Sync 这两个 trait 是 unsafe 的。然而在 Rust标准库 std::marker模块内部 ， 已为所有类型默认实现了 Send 和 Sync，

```rust
impl<T: ?Sized> !Send for *const T {}
impl<T: ?Sized> !Send for *mut T {}
```

为*constT和*mutT类型实现了 !Send 和!Sync， 表示实现这两种trait的类型不能在线程间安全传递。

```rust
mod impls {
    unsafe impl<T: Sync + ?Sized> Send for &T {}
    unsafe impl<T: Send + ?Sized> Send for &mut T {}
}
```

&T 要求 T 必须是实现了 Sync 的类型，表示只要实现了 Sync 的类型，其不可变借用就可以安全地在线程间移动，&mut T 要求 T 必须是实现了 Send 的类型 ，表示只要实现了 Send 的类型，其可变借用就可以安全地在线程间移动 。

#### Arc

前面已经知道了Arc是Rc的多线程版本，可用于多线程之间共享变量，看下面的例子：

```rust
#[test]
fn test_arc_modify () {
    let arc = Arc::new(String::from("hello"));
    for _ in 0..3 {
        let mut c = arc.clone();
        thread::spawn(move || {
            c.push_str("word");
        });
    }
}
```

Arc<T>默认是不可变的。如果想修改共享字符串，还需要使用具备内部可变性的类型，类似 Cell、 RefCell等但是 Cell和 RefCell均是线程不安全的容器类型， 它们实现了!Sync， 无法跨线程共享。

#### Muxtex

**互斥器**（*mutex*）是 *mutual exclusion* 的缩写，也就是说，任意时刻只允许一个线程访问某些数据。为了访问互斥器中的数据，线程首先需要通过获取互斥器的 **锁**（*lock*）来表明其希望访问数据。锁是一个作为互斥器一部分的数据结构，它记录谁有数据的排他访问权。因此，我们描述互斥器为通过锁系统 **保护**（*guarding*）其数据。

1. 在使用数据之前尝试获取锁。
2. 处理完被互斥器所保护的数据之后，必须解锁数据，这样其他线程才能够获取锁。

我们使用关联函数 `new` 来创建一个 `Mutex<T>`。使用 `lock` 方法获取锁，以访问互斥器中的数据。这个调用会阻塞当前线程，直到我们拥有锁为止。一旦获取了锁，就可以将返回值视为一个其内部数据的可变引用了。

```rust
#[test]
fn test_mux () {
    let lock = Arc::new(Mutex::new(String::from("hello")));
    let mut v = vec![];
    for _ in 0..3 {
        let mut lock = lock.clone();
        let t = thread::spawn(move || {
            let mut strs = lock.lock().unwrap();
            strs.push_str(" world")
        });
        v.push(t);
    }
    for t in v {
        t.join().unwrap();
    }
    println!("{:?}", lock)
}
```

`Mutex<T>` 是一个智能指针。更准确的说，`lock` 调用 **返回** 一个叫做 `MutexGuard` 的智能指针。这个智能指针实现了 `Deref` 来指向其内部数据；其也提供了一个 `Drop` 实现当 `MutexGuard` 离开作用域时自动释放锁，这发生于内部作用域的结尾。锁的释放是自动发生的。JoinHandle 的 join 方法会返回 Result<T>，当子线程发生错误时, 该方法会返回 Err。

#### 读写锁

在 std:: sync 模块 中还提供了读写锁 RwLock<T>。 RwLock<T> 和Mutex<T>不同点在于 , RwLock<T>对线程进行读者( Reader )和 写者( Writer)的区分,不像 Mutex<T>只能独占访问。该锁支持多个读线程和一个写线程,其中读线程只允许进行只读访问 ,而写线程只能进行独占写操作。只要线程没有拿到写锁 , RwLock<T>就允许任意数量 的 读线程获得读锁，另外注意读锁和写锁不能同时存在 ，即需要不同的作用域隔离。

```RUST
#[test]
fn test_rwLock() {
    let lock = RwLock::new(5);
    {
        let r1 = lock.read().unwrap();
        assert_eq!(*r1, 5);
        let mut w = lock.write().unwrap();
        *w += 1;
        assert_eq!(*w, 6);
    }
    {
        let r2 = lock.read().unwrap();
        assert_eq!(*r2, 5);
    }
}
```

上面例子则造成死锁，阻塞在lock.write()方法上。

#### Barrier和Condition

Rust还支持屏障( Barrier )和 条件变量( Condition Variable)同步原语。

```rust
fn test_barrier() {
    let barrier = Arc::new(Barrier::new(5));
    let mut joins = vec![];
    for i in 0..5 {
        let b = barrier.clone();
        let j = thread::spawn(move || {
            println!("wait {:?}", thread::current().id());
            b.wait();
            println!("pass");
        });
        joins.push(j);
    }
    for join in joins {
        join.join().unwrap();
    }
}
```

条件变量跟屏障有点相似,但它不是阻塞全部线程,而是在满足指定条件之前阻塞某一个得到互斥锁的线程 。