迭代器模式允许你对一个项的序列进行某些处理。**迭代器**（*iterator*）负责遍历序列中的每一项和决定序列何时结束的逻辑。当使用迭代器时，我们无需重新实现这些逻辑。

在 Rust 中，迭代器是 **惰性的**（*lazy*），这意味着在调用方法使用迭代器之前它都不会有效果。

```rust
let v1 = vec![1, 2, 3];
let v1_iter = v1.iter();
```

一旦创建迭代器之后，可以选择用多种方式利用它。迭代器被储存在 `v1_iter` 变量中，而这时没有进行迭代。一旦 `for` 循环开始使用 `v1_iter`，接着迭代器中的每一个元素被用于循环的一次迭代，这会打印出其每一个值：

```rust

let v1 = vec![1, 2, 3];

let v1_iter = v1.iter();

for val in v1_iter {
    println!("Got: {}", val);
}
```

在标准库中没有提供迭代器的语言中，我们可能会使用一个从 0 开始的索引变量，使用这个变量索引 vector 中的值，并循环增加其值直到达到 vector 的元素数量。

迭代器为我们处理了所有这些逻辑，这减少了重复代码并消除了潜在的混乱。

#### `Iterator` trait 

迭代器都实现了一个叫做 `Iterator` 的定义于标准库的 trait。这个 trait 的定义看起来像这样

```rust
pub trait Iterator {
    type Item;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;

    // 此处省略了方法的默认实现
}
```

`type Item` 和 `Self::Item`，他们定义了 trait 的 **关联类型**（*associated type*）,`Item` 类型将是迭代器返回元素的类型。`next` 是 `Iterator` 实现者被要求定义的唯一方法。`next` 一次返回迭代器中的一个项，封装在 `Some` 中，当迭代器结束时，它返回 `None`。

```rust
fn main() {
    let v1 = vec![1, 2, 3];

    let mut v1_iter = v1.iter();

    assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&1));
    assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&2));
    assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&3));
    assert_eq!(v1_iter.next(), None);
}
```

注意 `v1_iter` 需要是可变的：在迭代器上调用 `next` 方法改变了迭代器中用来记录序列位置的状态。换句话说，代码 **消费**（consume）了，或使用了迭代器。每一个 `next` 调用都会从迭代器中消费一个项。使用 `for` 循环时无需使 `v1_iter` 可变因为 `for` 循环会获取 `v1_iter` 的所有权并在后台使 `v1_iter` 可变。

另外需要注意到从 `next` 调用中得到的值是 vector 的不可变引用。`iter` 方法生成一个不可变引用的迭代器。如果我们需要一个获取 `v1` 所有权并返回拥有所有权的迭代器，则可以调用 `into_iter`。类似的，如果我们希望迭代可变引用，则可以调用 `iter_mut`。

#### 消费适配器

`Iterator` trait 有一系列不同的由标准库提供默认实现的方法，这些方法在其定义中调用了 `next` 方法，称为 **消费适配器**（*consuming adaptors*）。一个消费适配器的例子是 `sum` 方法。这个方法获取迭代器的所有权并反复调用 `next` 来遍历迭代器。当其遍历每一个项时，它将每一个项加总到一个总和并在迭代完成时返回总和。

```rust
let v1 = vec![1, 2, 3];
let v1_iter = v1.iter();
let total: i32 = v1_iter.sum();
assert_eq!(total, 6);
```

#### 迭代器适配器

`Iterator` trait 中定义了另一类方法，被称为 **迭代器适配器**（*iterator adaptors*），他们允许我们将当前迭代器变为不同类型的迭代器。可以链式调用多个迭代器适配器。不过因为所有的迭代器都是惰性的，必须调用一个消费适配器方法以便获取迭代器适配器调用的结果。

下面展示了一个调用迭代器适配器方法 `map` 的例子，该 `map` 方法使用闭包来调用每个元素以生成新的迭代器。 这里的闭包创建了一个新的迭代器，对其中 vector 中的每个元素都被加 1。不过这些代码会产生一个警告：

```rust
 let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];
  v1.iter().map(|x| x + 1);
```

代码实际上并没有做任何事；所指定的闭包从未被调用过。警告提醒了我们为什么：迭代器适配器是惰性的，而这里我们需要消费迭代器。可以使用的 `collect` 方法。这个方法消费迭代器并将结果收集到一个数据结构中。它将会含有原始 vector 中每个元素加 1 的结果。

```rust
let v2: Vec<_> = v1.iter().map(|x| x + 1).collect();
```

调用 `map` 方法创建一个新迭代器，接着调用 `collect` 方法消费新迭代器并创建一个 vector

#### filter

迭代器的 `filter` 方法获取一个使用迭代器的每一个项并返回布尔值的闭包。如果闭包返回 `true`，其值将会包含在 `filter` 提供的新迭代器中。如果闭包返回 `false`，其值不会包含在结果迭代器中。

```rust
    let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];
    let i = 2;
    let sum:i32 = v1.into_iter().filter(|e| e > &i).sum();
    assert_eq!(sum,3)
```

#### 自定义迭代器

实现 `Iterator` trait 来创建任何我们的迭代器。正如之前提到的，定义中唯一要求提供的方法就是 `next` 方法。

```rust
struct Counter {
    count: u32,
}

impl Counter {
    fn new() -> Counter {
        Counter { count: 0 }
    }
}
impl Iterator for Counter {
    type Item = u32;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
        self.count += 1;

        if self.count < 6 {
            Some(self.count)
        } else {
            None
        }
    }
}
```

这里将迭代器的关联类型 `Item` 设置为 `u32`，意味着迭代器会返回 `u32` 值集合。