

[toc]

#### 函数

main 函数，它是很多程序的入口点。你也见过 fn 关键字，它用来声明新函数。函数体由一系列的语句和一个可选的结尾表达式构成。

语句（Statements）是执行一些操作但不返回值的指令。表达式（Expressions）计算并产生一个值。使用 let 关键字创建变量并绑定一个值是一个语句。表达式会计算出一些值，如简单的数学运算、函数调用、作用域的大括号代码块，也可以是一个表达式。

函数可以向调用它的代码返回值。我们并不对返回值命名，但要在箭头（->）后声明它的类型。在 Rust 中，函数的返回值等同于函数体最后一个表达式的值。使用 return 关键字和指定值，可从函数中提前返回；但大部分函数隐式的返回最后的表达式。

#### 作用域和生命周期

Rust 语言的作用域是静态作用域，即词法作用域（ Lexical Scope），由一对花括号开辟作用于，其作用于在词法分析阶段就已经确定，不会改变。

使用let定义同名变量的做法叫变量遮蔽 Variable Shadow 。但是最终的变量 的值是由第二个变 量定义所决定。

```rust
fn main() {
    let v = "hello world";
    assert_eq!(v,"hello world");
    {
        let v = "hello rust";
        assert_eq!(v,"hello rust");

    }
}
```

在词法作用域内部使用花括号开辟新的词法作用域后，两个作用域是相互独立 。在不同的词法作用域内声明的变量绑定 ，拥有不同的生命周期 (LifeTime ）。尽管如此， 变量绑定的生命周期总是遵循这样的规律：从使用 let 声明创建变量绑走开始，到超出词法作用域的范围时结束

#### 函数指针

Rust中函数为一等公民。这意味着 ，函数自身就可以作为函数的参数和返回值使用。

```rust
fn main() {
    let a = 10;
    let b = 20;
    let r = doSome(sum,a,b);
    assert_eq!(r,30)
}

fn sum(a:usize,b:usize) -> usize{
    a+b
}
fn doSome(op: fn(usize,usize) -> usize,a:usize,b:usize)->usize {
    op(a,b)
}
```

#### 函数参数

函数参数可按值传递， 可以按引用传递。当参数按值传递时 会转移所有权或者执行复制（ Copy ）语义。当参数按引用传递时， 所有权不会发生 ，但是需要有生命周期参数。当符合生命周期参数省略规则时， 编译器可以通过自动推断补齐函数参数的生命周期参数，否则，需要显式地为参数标明生命周期参数。

函数参数也分为可变和不可变。 Rust 的函数参数默认不可变 当需要可变操作的时候， 需要使用 mut 关键字来修饰

```rust
fn main() {
    let v = vec![];
    let v = add(v);
    println!("{:?}",v)
}
fn add(mut v:Vec<i32>) -> Vec<i32> {
    v.push(20);
    v
}
```

add函数对其传入动态数组，所以需要传入可变的参数，同时v的所有权会被转移，参数相当于重新声明的另一个变量绑定，mut 关键字被放到参数变量前面作为可变修饰。所以 main 函数中声明的时候并没有使用 mut 关键字。

```rust
fn main() {
    let mut v = vec![];
    add(&mut v);
    println!("{:?}",v)
}

fn add(v:&mut Vec<i32>){
    v.push(20);
}
```

add函数参数本身已经是可变引用类型＆mut Vec<i32> ，所以此处的函 参数前面不需要再使用 mut 关键字。调用处则需要使用&mut 来声明入参的类型。

#### 函数参数模式匹配

函数中的参数等价于一个隐式的 let绑定，而 let绑定本身是一个模式匹配的行为。所以函数参数也支持模式匹配。

#### 函数返回值

Rust 中的函数只能有唯一的返回 值，即便是没有显式返回值的函数，其实 也相当于返回了一个单元值()。如果需要返回多个值，亦可使用元组类型。Rust 语言提供了 return 关键字来返回函数中 的值。对于只需要返回函数体最后一行表达 式所求值的函数， r巳turn可以省略。

#### 泛型函数

```rust
use std::ops::Mul;

fn main() {
    let z = square(100,200);
    println!("{}",z)
}

fn square<T: Mul<T,Output=T>>(x: T, y: T) -> T {
    x * y
}
```

求平方的函数 square，该函数参数并未指定具体的类型，而是 用了泛型 T， 对 T 只有一个 Mui trait 限定，即只有实现了 Mul 的类型才可以作为参数，从而保证了类型安全，这是实现泛型函数需要注意的地方。因为 Mul trait 有关联类型，所以这里 需要显式指定为 Output=T。不需要单独为某个类型实现一遍 square 函数。

调用 square函数的时候并未指定具体类型，而是靠编译器来进行自动推断的。 此示例使用的都是基本原生类型，编译器推断起来比较简单 。但肯定存在编译器无法自动推断的情况，此时就需要显式地指定函数调用的类型，

```rust
use std::ops::Mul;

fn main() {
    let z = square(100,200);
    let r = square::<f32>(4.2,5.0);
}

fn square<T: Mul<T,Output=T>>(x: T, y: T) -> T {
    x * y
}
```

使用 turbofish 操作符指定了具体的类型。

#### 方法

**方法** 与函数类似：它们使用 `fn` 关键字和名称声明，可以拥有参数和返回值，同时包含在某处调用该方法时会执行的代码。不过方法与函数是不同的，因为它们在结构体的上下文中被定义（或者是枚举或 trait 对象的上下文，），并且它们第一个参数总是 &`self`，它代表调用该方法的结构体实例的引用。

下面定义了一个`Rectangle` 结构体上的 `area` 方法：

```rust
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle { width: 30, height: 50 };
    println!(
        "The area of the rectangle is {} square pixels.",
        rect1.area()
    );
}
```

在 `area` 的签名中，使用 `&self`参数，因为该方法位于 `impl Rectangle` 上下文中所以 Rust 知道 `self` 的类型是 `Rectangle`，注意仍然需要在 `self` 前面加上 `&`。我们并不想获取所有权，只希望能够读取结构体中的数据，而不是写入。如果想要在方法中改变调用方法的实例，需要将第一个参数改为 `&mut self`。rect1.area()等价于Rectangle::area(& rect1)。

每个结构体都允许拥有多个 `impl` 块

#### 关联函数

`impl` 块的另一个有用的功能是：允许在 `impl` 块中定义 **不** 以 `self` 作为参数的函数。这被称为 **关联函数**（*associated functions*），因为它们与结构体相关联。它们仍是函数而不是方法，因为它们并不作用于一个结构体的实例。你已经使用过 `String::from` 关联函数了。关联函数经常被用作返回一个结构体新实例的构造函数。使用结构体名和 `::` 语法来调用这个关联函数。

```rust
impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
    fn can_hold(&self, other: &Rectangle) -> bool {
        other.height <= self.height && self.width >= other.width
    }
    fn from(width: u32, height: u32) -> Rectangle {
        Rectangle{
            width,
            height
        }
    }
}
```

