[toc]

#### 1. 所有权和生命周期

所有权让Rust在有效保证内存安全的同时避免垃圾收集器(GC)的引入，看下面例子。

```rust
fn as_str(data: &u32) -> &str {
    let s = format!("{}", data);
		// 我们返回了一个只在本函数内部存在的东西的引用,悬垂指针！
    // （这在Rust中无法编译通过）
    &s
}
```

Rust 知道 `&s` 生效的作用域，所以可以避免出现逃逸。Rust 知道 `&s` 生效的作用域，所以可以避免出现逃逸。在看下面代码

```rust
let mut data = vec![1, 2, 3];
let x = &data[0];
// push方法导致data的内部存储位置重新分配了,导致悬垂指针
data.push(4);
println!("{}", x);
```

简单地分析作用域不足以防止这个 bug，因为 `data` 在我们使用它的范围内确实是一直存在的。同时 Rust 要求引用的存在要锁定被引用内容和它的 owner。因此下面代码也不能通过编译。

```rust
let mut data = vec![1, 2, 3];
let x = &data;
data = vec![];
println!("{:?}", x);
```

#### 2. 引用和别名

Rust有两种引用的类型：

- 共享指针：`&`
- 可变指针：`&mut`

它们遵守规则：1.引用的生命周期不能超过被引用内容，2.可变引用不能存在别名 (alias)。

别名的定义为：当变量和指针表示的内存区域有重叠时，它们互为对方的别名。

#### 3. 声明周期

生命周期说白了就是作用域的名字。每一个引用以及包含引用的数据结构，都要有一个生命周期来指定它保持有效的作用域。每一个 `let` 表达式都隐式引入了一个作用域。大多数情况下，这一点并不重要。但是当变量之间互相引用的时候，这就很重要了。比如

```rust
let x = 0;
let y = &x;
let z= &y;
```

借用检查器通常会尽可能减少生命周期的范围，如果加上生命周期描述则是这样

```rust
// 注意：'a: { 和 &'b x 不是合法的语法
'a: {
    let x: i32 = 0;
    'b: {
        let y: &'b i32 = &'b x;
        'c: {
            let z: &'c &'b i32 = &'c y;
        }
    }
}
```

看一个引用超出范围的例子

```rust
fn as_str(data: &u32) -> &str {
    let s = format!("{}", data);
    &s
}
```

加上生命周期参数是这样子的

```rust
fn as_str<'a>(data: &'a u32) -> &'a str {
    'b: {
        let s = format!("{}", data);
        return &'a s;
    }
}
```

函数 `as_str` 的签名里接受了一个带有生命周期的 u32 类型的引用，并且保证会返回一个生命周期一样长的 str 类型的引用。`s` 是在作用域是 'b ，除非 'b 包含 'a 这个函数才可能是正确的，而这显然不可能。这明显违背了引用的第一条规则。

在看一个引用别名的例子

```rust
let mut data = vec![1, 2,3];
let x = &data[0];
data.push(4);
println!("{}", x);

'a: {
    let mut data: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];
    'b: {
        // 对于这个借用来说，'b已经足够大了
        let x: &'b i32 = Index::index::<'b>(&'b data, 0);
        'c: {
            // 引入一个临时作用域，因为&mut不需要存在更长时间
            Vec::push(&'c mut data, e);
        }
        println!("{}", x);
    }
}
```

我们有一个有效的指向 `data` 的内部数据的引用 `x`，而同时又创建了一个 `data` 的可变引用用于执行 `push`。也就是说出现了可变引用的别名，这违背了引用的第二条规则。但是 Rust 其实并非因为这个原因判断这段代码有问题。函数 Index::index 的签名因此要求传递的 data 的引用也必须在'b 的范围内有效。当我们调用 push 的时候，Rust 发现我们要创建一个 &'c mut data。它知道'c 是包含在'b 以内的，因为 &'b data 还存活着，所以它拒绝了这段程序。

#### 4. ..

#### 5. Drop检查

下面的两个变量每一个都创建了自己的作用域，可以很清楚地看出来一个在另一个之前被销毁。

```rust
let x;
let y;
～～～～
{
    let x;
    {
        let y;
    }
}
```

如果是元组形式呢？

```rust
let (x, y) = (vec![], vec![]);
```

当然，x 和 y 中肯定有一个比另一个先销毁，但是销毁的顺序是不确定的。并非只有元组是这样，复合结构体从 Rust 1.0 开始就不会保证它们的销毁顺序。

