[toc]

#### 线程基础
##### 线程创建

为了创建一个新线程，需要调用 `thread::spawn` 函数并传递一个闭包（第十三章学习了闭包），并在其中包含希望在新线程运行的代码。

```rust
fn main() {
    thread::spawn(|| {
        println!("thread running");
        thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        println!("thread run end");

    });

    println!("main thread")
}
```

`thread::sleep` 调用强制线程停止执行一小段时间，这会允许其他的线程运行。当主线程结束时，新线程也会结束，而不管其是否执行完毕。因此这段代码执行是不会打印出“thread run end”。

由于主线程结束，会提早结束新建线程，甚至不能实际保证新建线程会被执行。其原因在于无法保证线程运行的顺序。

`thread::spawn` 的返回值类型是 `JoinHandle`。`JoinHandle` 是一个拥有所有权的值，当对其调用 `join` 方法时，它会等待其线程结束。

```rust
fn main() {
    let h = thread::spawn(|| {
        println!("thread running");
        thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        println!("thread run end");

    });
    h.join();
    println!("main thread");
}
```

##### move 闭包

参数列表前使用 `move` 关键字强制闭包获取其使用的环境值的所有权。这个技巧在创建新线程将值的所有权从一个线程移动到另一个线程时最为实用。

```rust
fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3];

    let handle = thread::spawn(|| {
        println!("Here's a vector: {:?}", v);
    });

    handle.join();
}
```

闭包使用了 `v`，所以闭包会捕获 `v` 并使其成为闭包环境的一部分。Rust 会 **推断** 如何捕获 `v`，因为 `println!` 只需要 `v` 的引用，闭包尝试借用 `v`。然而这有一个问题：Rust 不知道这个新建线程会执行多久，所以无法知晓 `v` 的引用是否一直有效。

通过在闭包之前增加 `move` 关键字，我们强制闭包获取其使用的值的所有权，而不是任由 Rust 推断它应该借用值。

```rust

fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3];

    let handle = thread::spawn(move || {
        println!("Here's a vector: {:?}", v);
    });

    handle.join();
}
```

如果为闭包增加 `move`，将会把 `v` 移动进闭包的环境中，如此将不能在主线程使用变量v。

#### 消息传递

Rust 中一个实现消息传递并发的主要工具是 **通道**（*channel*），通道有两部分组成，一个发送者（transmitter）和一个接收者（receiver）。

```rust
fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        tx.send(val).unwrap();
    });

    let received = rx.recv().unwrap();
    println!("Got: {}", received);
}
```

 `mpsc::channel` 函数创建一个新的通道；`mpsc` 是 **多个生产者，单个消费者**（*multiple producer, single consumer*）的缩写。`mpsc::channel` 函数返回一个元组：第一个元素是发送端，而第二个元素是接收端。

并使用 `move` 将 `tx` 移动到闭包中这样新建线程就拥有 `tx` 了。新建线程需要拥有通道的发送端以便能向通道发送消息。



通道的接收端有两个有用的方法：`recv` 和 `try_recv`。我们使用了 `recv`，这个方法会阻塞主线程执行直到从通道中接收一个值。一旦发送了一个值，`recv` 会在一个 `Result<T, E>` 中返回它。当通道发送端关闭，`recv` 会返回一个错误表明不会再有新的值到来了。try_recv` 不会阻塞，相反它立刻返回一个 `Result<T, E>`：`Ok` 值包含可用的信息，而 `Err` 值代表此时没有任何消息。

##### 通道与所有权转移

`send` 函数获取其参数的所有权并移动这个值归接收者所有，这可以防止在发送后再次意外地使用这个值。

```rust,error
fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        tx.send(val).unwrap();
        println!("val is {}", val);
    });

    let received = rx.recv().unwrap();
    println!("Got: {}", received);
}
```

##### 接受者当作迭代器

```rust
fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("hi"),
            String::from("from"),
            String::from("the"),
            String::from("thread"),
        ];

        for val in vals {
            tx.send(val).unwrap();
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    for received in rx {
        println!("Got: {}", received);
    }
}
```

##### 多个生产者

在创建新线程之前，我们对通道的发送端调用`clone` 方法。这会给我们一个可以传递给第一个新建线程的发送端句柄。这样就会有两个发送者，每个线程将向通道的接收端发送不同的消息。

```rust
 let (tx, rx) = mpsc::channel();
    let tx1 = mpsc::Sender::clone(&tx);
    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("hi"),
            String::from("from"),
            String::from("the"),
            String::from("thread"),
        ];

        for val in vals {
            tx1.send(val).unwrap();
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("more"),
            String::from("messages"),
            String::from("for"),
            String::from("you"),
        ];

        for val in vals {
            tx.send(val).unwrap();
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    for received in rx {
        println!("Got: {}", received);
    }
```



#### 互斥器

**互斥器**（*mutex*）是 *mutual exclusion* 的缩写，也就是说，任意时刻，其只允许一个线程访问某些数据。为了访问互斥器中的数据，线程首先需要通过获取互斥器的 **锁**（*lock*）来表明其希望访问数据。锁是一个作为互斥器一部分的数据结构，它记录谁有数据的排他访问权。因此，我们描述互斥器为通过锁系统 **保护**（*guarding*）其数据。

1. 在使用数据之前尝试获取锁。

2. 处理完被互斥器所保护的数据之后，必须解锁数据，这样其他线程才能够获取锁。

   

我们使用关联函数 `new` 来创建一个 `Mutex<T>`。使用 `lock` 方法获取锁，以访问互斥器中的数据。这个调用会阻塞当前线程，直到我们拥有锁为止。

```rust
fn main() {
    let m = Mutex::new(5);

    {
        let mut num = m.lock().unwrap();
        *num = 6;
    }

    println!("m = {:?}", m);
}
```

如果另一个线程拥有锁，并且那个线程 panic 了，则 `lock` 调用会失败。在这种情况下，没人能够再获取锁，一旦获取了锁，就可以将返回值视为一个其内部数据的可变引用了。类型系统确保了我们在使用 `m` 中的值之前获取锁：`Mutex<i32>` 并不是一个 `i32`，所以 **必须** 获取锁才能使用这个 `i32` 值。

`Mutex<T>` 是一个智能指针。更准确的说，`lock` 调用 **返回** 一个叫做 `MutexGuard` 的智能指针。这个智能指针实现了 `Deref` 来指向其内部数据；其也提供了一个 `Drop` 实现当 `MutexGuard` 离开作用域时自动释放锁，这正发生于内部作用域的结尾。我们不会冒忘记释放锁并阻塞互斥器为其它线程所用的风险，因为锁的释放是自动发生的。

#### 原子引用计数 `Arc`

当 `Rc<T>` 管理引用计数时，它必须在每一个 `clone` 调用时增加计数，并在每一个克隆被丢弃时减少计数。`Rc<T>` 并没有使用任何并发原语，来确保改变计数的操作不会被其他线程打断。在计数出错时可能会导致诡异的 bug，比如可能会造成内存泄漏，或在使用结束之前就丢弃一个值。我们所需要的是一个完全类似 `Rc<T>`，又以一种线程安全的方式改变引用计数的类型。

`Arc<T>` **正是** 这么一个类似 `Rc<T>` 并可以安全的用于并发环境的类型。字母 “a” 代表 **原子性**（*atomic*），所以这是一个**原子引用计数**（*atomically reference counted*）类型。



```rust
use std::sync::{Mutex, Arc};
use std::thread;

fn main() {
    let counter = Arc::new(Mutex::new(0));
    let mut handles = vec![];

    for _ in 0..10 {
        let counter = Arc::clone(&counter);
        let handle = thread::spawn(move || {
            let mut num = counter.lock().unwrap();

            *num += 1;
        });
        handles.push(handle);
    }

    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }

    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
```

#### Send & Sync

`Send` trait 表明类型的所有权可以**在线程间传递**。几乎所有的 Rust 类型都是`Send` 的，不过有一些例外，包括 `Rc<T>`：因为如果克隆了 `Rc<T>` 的值并尝试将克隆的所有权转移到另一个线程，这两个线程都可能同时更新引用计数。为此，`Rc<T>` 被实现为用于单线程场景，这时不需要为拥有线程安全的引用计数而付出性能代价。

因此，Rust 类型系统和 trait bound 确保永远也不会意外的将不安全的 `Rc<T>` 在线程间发送。当尝试这么做的时候会得到错误 `the trait Send is not implemented for Rc<Mutex<i32>>`。而使用标记为 `Send` 的 `Arc<T>` 时就没有问题。

任何完全由 `Send` 的类型组成的类型也会自动被标记为 `Send`。几乎所有基本类型都是 `Send` 的，除了裸指针（raw pointer）。

`Sync`  trait 表明一个实现了 `Sync` 的类型可以安全的在多个线程中**拥有其值的引用**。对于任意类型 `T`，如果 `&T`（`T` 的引用）是 `Send` 的话 `T` 就是 `Sync` 的，这意味着其引用就可以安全的发送到另一个线程。类似于 `Send` 的情况，基本类型是 `Sync` 的，完全由 `Sync` 的类型组成的类型也是 `Sync` 的。

智能指针 `Rc<T>` 、`RefCell<T>`和 `Cell<T>` 系列类型不是 `Sync` 的。`RefCell<T>` 在运行时所进行的借用检查也不是线程安全的。`Mutex<T>` 是 `Sync` 的。

