目前为止讨论过的代码都有 Rust 在编译时会强制执行的内存安全保证。然而，Rust 还隐藏有第二种语言，它不会强制执行这类内存安全保证：这被称为 *unsafe Rust*。它与常规 Rust 代码无异，但是会提供额外的超级力量。

可以通过 `unsafe` 关键字来切换到不安全 Rust，接着可以开启一个新的存放不安全代码的块。这里有四类可以在不安全 Rust 中进行而不能用于安全 Rust 的操作。

- 解引用裸指针
- 调用不安全的函数或方法
- 访问或修改可变静态变量
- 实现不安全 trait
- 访问 `union` 的字段

`unsafe` 并不会关闭借用检查器或禁用任何其他 Rust 安全检查：如果在不安全代码中使用引用，它仍会被检查。`unsafe` 关键字只是提供了那四个不会被编译器检查内存安全的功能。你仍然能在不安全块中获得某种程度的安全。

#### 裸指针

所有权中提到了编译器会确保引用总是有效的。不安全 Rust 有两个被称为 **裸指针**（*raw pointers*）的类似于引用的新类型。和引用一样，裸指针是可变或不可变的，分别写作 `*const T` 和 `*mut T`。这里的星号不是解引用运算符；它是类型名称的一部分。在裸指针的上下文中，**不可变** 意味着指针解引用之后不能直接赋值。

裸指针与引用和智能指针的区别在于，

- 允许忽略借用规则，可以同时拥有不可变和可变的指针，或多个指向相同位置的可变指针
- 不保证指向有效的内存
- 允许为空
- 不能实现任何自动清理功能

```RUST
let mut num = 5;

let r1 = &num as *const i32;
let r2 = &mut num as *mut i32;
```

这里使用 `as` 将不可变和可变引用强转为对应的裸指针类型。**创建** 裸指针之后，不能在不安全块之外 **解引用** 裸指针

需要在unsafe块解引用

```rust

let mut num = 5;

let r1 = &num as *const i32;
let r2 = &mut num as *mut i32;

unsafe {
    println!("r1 is: {}", *r1);
    println!("r2 is: {}", *r2);
}
```

#### 不安全的函数/方法

不安全函数和方法与常规函数方法十分类似，除了其开头有一个额外的 `unsafe`。在此上下文中，关键字`unsafe`表示该函数具有调用时需要满足的要求，而 Rust 不会保证满足这些要求。

```rust
unsafe fn dangerous() {}

unsafe {
    dangerous();
}
```

不安全函数体也是有效的 `unsafe` 块，所以在不安全函数中进行另一个不安全操作时无需新增额外的 `unsafe` 块。

标准库中的函数，`split_at_mut`,它将一个 slice 并从给定的索引参数开始将其分为两个 slice，这个函数无法只通过安全 Rust 实现。

```rust
fn split_at_mut(slice: &mut [i32], mid: usize) -> (&mut [i32], &mut [i32]) {
    let len = slice.len();

    assert!(mid <= len);

    (&mut slice[..mid],
     &mut slice[mid..])
}
```

此函数首先获取 slice 的长度，然后通过检查参数是否小于或等于这个长度来断言参数所给定的索引位于 slice 当中。该断言意味着如果传入的索引比要分割的 slice 的索引更大，此函数在尝试使用这个索引前 panic。之后我们在一个元组中返回两个可变的 slice：一个从原始 slice 的开头直到 `mid` 索引，另一个从 `mid` 直到原 slice 的结尾。

但是Rust 的借用检查器不能理解我们要借用这个 slice 的两个不同部分：它只知道我们借用了同一个 slice 两次。

我们看此方法rust是如何实现的

```rust
fn split_at_mut(slice: &mut [i32], mid: usize) -> (&mut [i32], &mut [i32]) {
    let len = slice.len();
    let ptr = slice.as_mut_ptr();

    assert!(mid <= len);

    unsafe {
        (slice::from_raw_parts_mut(ptr, mid),
         slice::from_raw_parts_mut(ptr.offset(mid as isize), len - mid))
    }
}
```

`as_mut_ptr` 方法访问 slice 的裸指针。在这个例子中，因为有一个 `i32` 值的可变 slice，`as_mut_ptr` 返回一个 `*mut i32` 类型的裸指针，储存在 `ptr` 变量中。

`slice::from_raw_parts_mut` 函数获取一个裸指针和一个长度来创建一个 slice。这里使用此函数从 `ptr` 中创建了一个有 `mid` 个项的 slice。之后在 `ptr` 上调用 `offset` 方法并使用 `mid` 作为参数来获取一个从 `mid` 开始的裸指针，使用这个裸指针并以 `mid` 之后项的数量为长度创建一个 slice。

`slice::from_raw_parts_mut` 函数是不安全的因为它获取一个裸指针，并必须确信这个指针是有效的。裸指针上的 `offset` 方法也是不安全的，因为其必须确信此地址偏移量也是有效的指针。因此必须将 `slice::from_raw_parts_mut` 和 `offset` 放入 `unsafe` 块中以便能调用它们。