[toc]

#### 结构体

Rust 提供三种结构体： 

- 具名结构体（ Named-F ld Struct) -
- 元组结构体（ Tup Like Struct ) 
- 单元结构体（ Unit-Like Struct)

定义结构体，需要使用 `struct` 关键字并为整个结构体提供一个名字。结构体的名字需要描述它所组合的数据的意义。接着，在大括号中，定义每一部分数据的名字和类型，我们称为 **字段**（*field*）。例如

```rust
fn main() {
    struct User {
        username: String,
        email: String,
        sign_in_count: u64,
        active: bool,
    }
}
```

通过为每个字段指定具体值来创建这个结构体的 **实例**。创建一个实例需要以结构体的名字开头，接着在大括号中使用 `key: value` 键-值对的形式提供字段，其中 key 是字段的名字，value 是需要存储在字段中的数据值。实例中字段的顺序不需要和它们在结构体中声明的顺序一致。

```rust
let user1 = User {
    email: String::from("someone@example.com"),
    username: String::from("someusername123"),
    active: true,
    sign_in_count: 1,
};
```

为了从结构体中获取某个特定的值，可以使用点号。如`user1.email`。要更改结构体中的值，如果结构体的实例是可变的，我们可以使用点号并为对应的字段赋值。

Rust 并不允许只将某个字段标记为可变。另外需要注意同其他任何表达式一样，我们可以在函数体的最后一个表达式中构造一个结构体的新实例，来隐式地返回这个实例。

```rust
fn build_user(email: String, username: String) -> User {
        User {
            email: email,
            username: username,
            active: true,
            sign_in_count: 1,
        }
    }
```

我们可以使用 **字段初始化简写语法**（*field init shorthand*）来重写 `build_user`，这样其行为与之前完全相同，不过无需重复 `email` 和 `username` 了。

```rust
fn build_user(email: String, username: String) -> User {
    User {
        email,
        username,
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    }
}
```

使用旧实例的大部分值但改变其部分值来创建一个新的结构体实例通常是很有帮助的。这可以通过 **结构体更新语法**（*struct update syntax*）实现。

```rust
let user3 = User{
  ..user1
};
```

####  元组结构体

也可以定义与元组类似的结构体，称为 **元组结构体**（*tuple structs*）。元组结构体有着结构体名称提供的含义，但没有具体的字段名，只有字段的类型，当一个元组结构体只有一个字段的时候，我们称之为 New Type 模式。也可以使用 type 关键字为一个类型创建别名。

```rust
struct person (string,string,usize);
let p1 = person(String::from("four"),String::from("ai"),12);
```

#### 单元结构体

Rust 中可以定义一 个没有任何字段的结构体，即单元结构体。

```rust
struct empty;
let e1 = empty;
let e2 = empty;

println!("{:p}",&e1);
println!("{:p}",&e2);
```

empty 结构体，等价于由struct empty ｛｝ 。单元结构体实例就是其本身。通过｛:p}格式符在 println! 宏语句中打印两个变量地址，在Debug 编译模式下， 是不同的内存地址。Release 编译模式下， 是相同的内存地址。证明 Release 编译模式下，单元结构体实例会被优化为同一个对象。

#### 枚举 

Rust的枚举中，不同的枚举值可以携带不同类型及数量的数据，枚举的成员位于其标识符的命名空间中，使用时通过两个冒号。

```rust
fn main() {
    #[derive(Debug)]
    enum enum_ {
        a,
        b(String)
    
    }
    println!("{:?}", enum_::a);
    println!("{:?}", enum_::b(String::from("b")));
}
```

`Option` 是标准库定义的另一个枚举。

```rust
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
```

Rust 有一个叫做 `match` 的强大的控制流运算符，它允许我们将一个值与一系列的模式相比较，并根据相匹配的模式执行相应代码。模式可由字面值、变量、通配符和许多其他内容构成。

 `match` 关键字后跟一个表达式，这里它可以是任何类型的。接下来是 `match` 的分支。一个分支有两个部，`=>` 运算符将模式和将要运行的代码分开。当 `match` 表达式执行时，它将结果值按顺序与每一个分支的模式相比较。如果模式匹配了这个值，这个模式相关联的代码将被执行。如果模式并不匹配这个值，将继续执行下一个分支。每个分支相关联的代码是一个表达式，而表达式的结果值将作为整个 `match` 表达式的返回值。

```rust
fn main() {
    #[derive(Debug)]
    enum enum_ {
        a,
        b(String),
        s { num: u32, name: String },
    }
    println!("{:?}", enum_::a);
    println!("{:?}", enum_::b(String::from("b")));

    let e = enum_::b(String::from("four"));

    let num: Option<u32> = Some(10);
    match num {
        Some(t) => println!("T is {}", t),
        None => println!("no")
    };
    match e {
        enum_::a => println!("a"),
        enum_::b(str) => println!("{}", str),
        enum_::s { num, name } => println!("s")
    }
}
```

匹配分支的另一个有用的功能是可以绑定匹配的模式的部分值。这也就是如何从枚举成员中提取值的。可以用_匹配所有的模式。

如果只关心一种模式，可以使用if let来实现，`if let` 获取通过等号分隔的一个模式和一个表达式。它的工作方式与 `match` 相同，这里的表达式对应 `match` 而模式则对应第一个分支。可以在 `if let` 中包含一个 `else`。`else` 块中的代码与 `match` 表达式中的 `_` 分支块中的代码相同。

```rust
let n = Some(1);
if let Some(x) = n {
  println!("{}",x)
} else {
  println!("null")
}
```