[toc]

#### 结构体

Rust 提供三种结构体： 

- 具名结构体（ Named-F ld Struct) -
- 元组结构体（ Tup Like Struct ) 
- 单元结构体（ Unit-Like Struct)

定义结构体，需要使用 `struct` 关键字并为整个结构体提供一个名字。结构体的名字需要描述它所组合的数据的意义。接着，在大括号中，定义每一部分数据的名字和类型，我们称为 **字段**（*field*）。例如

```rust
fn main() {
    struct User {
        username: String,
        email: String,
        sign_in_count: u64,
        active: bool,
    }
}
```

通过为每个字段指定具体值来创建这个结构体的 **实例**。创建一个实例需要以结构体的名字开头，接着在大括号中使用 `key: value` 键-值对的形式提供字段，其中 key 是字段的名字，value 是需要存储在字段中的数据值。实例中字段的顺序不需要和它们在结构体中声明的顺序一致。

```rust
let user1 = User {
    email: String::from("someone@example.com"),
    username: String::from("someusername123"),
    active: true,
    sign_in_count: 1,
};
```

为了从结构体中获取某个特定的值，可以使用点号。如`user1.email`。要更改结构体中的值，如果结构体的实例是可变的，我们可以使用点号并为对应的字段赋值。

Rust 并不允许只将某个字段标记为可变。另外需要注意同其他任何表达式一样，我们可以在函数体的最后一个表达式中构造一个结构体的新实例，来隐式地返回这个实例。

```rust
fn build_user(email: String, username: String) -> User {
        User {
            email: email,
            username: username,
            active: true,
            sign_in_count: 1,
        }
    }
```

我们可以使用 **字段初始化简写语法**（*field init shorthand*）来重写 `build_user`，这样其行为与之前完全相同，不过无需重复 `email` 和 `username` 了。

```rust
fn build_user(email: String, username: String) -> User {
    User {
        email,
        username,
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    }
}
```

使用旧实例的大部分值但改变其部分值来创建一个新的结构体实例通常是很有帮助的。这可以通过 **结构体更新语法**（*struct update syntax*）实现。

```rust
let user3 = User{
  ..user1
};
```

####  元组结构体

也可以定义与元组类似的结构体，称为 **元组结构体**（*tuple structs*）。元组结构体有着结构体名称提供的含义，但没有具体的字段名，只有字段的类型，当一个元组结构体只有一个字段的时候，我们称之为 New Type 模式。也可以使用 type 关键字为一个类型创建别名。

```rust
struct person (string,string,usize);
let p1 = person(String::from("four"),String::from("ai"),12);
```

#### 单元结构体

Rust 中可以定义一 个没有任何字段的结构体，即单元结构体。

```rust
struct empty;
let e1 = empty;
let e2 = empty;

println!("{:p}",&e1);
println!("{:p}",&e2);
```

empty 结构体，等价于由struct empty ｛｝ 。单元结构体实例就是其本身。通过｛:p}格式符在 println! 宏语句中打印两个变量地址，在Debug 编译模式下， 是不同的内存地址。Release 编译模式下， 是相同的内存地址。证明 Release 编译模式下，单元结构体实例会被优化为同一个对象。