#### 范型

**泛型**（generic）是关于泛化类型和函数功能，以扩大其适用范围的话题。泛型极大地减少了代码的重复。采用泛型意味着仔细地指定 泛型类型具体化时，什么样的具体类型是合法的。泛型最简单和常用的用法是用于类型参数。

当需要在函数体中使用一个参数时，必须在函数签名中声明这个参数<T>

```rust
fn largest<T>(list: &[T]) -> T {}
```

同样也可以使用 `<>` 语法来定义拥有一个或多个泛型参数类型字段的结构体。语法类似于函数定义中使用泛型。首先，必须在结构体名称后面的尖括号中声明泛型参数的名称。接着在结构体定义中可以指定具体数据类型的位置使用泛型类型。

```rust
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}
fn main() {
    let integer = Point { x: 5, y: 10 };
    let float = Point { x: 1.0, y: 4.0 };
}
```

类似于结构体，枚举也可以在其成员中存放泛型数据类型

```rust
enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
```

`Result` 枚举有两个泛型类型，`T` 和 `E`。`Result` 有两个成员：`Ok`，它存放一个类型 `T` 的值，而 `Err` 则存放一个类型 `E` 的值。这个定义使得 `Result` 枚举能很方便的表达任何可能成功（返回 `T` 类型的值）也可能失败（返回 `E` 类型的值）的操作

也可以在定义中使用泛型在结构体和枚举上实现方法，

```rust
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}
impl<T> Point<T> {
    fn x(&self) -> &T {
        &self.x
    }
}
impl Point<f32> {
    fn distance_from_origin(&self) -> f32 {
        (self.x.powi(2) + self.y.powi(2)).sqrt()
    }
}
fn main() {
    let p1 = Point { x: 5, y: 10 };
    let p2 = Point { x: 5.0, y: 10.0 };
    println!("p.x = {}", p1.x());
    println!("distance_from_origin = {}", p2.distance_from_origin());
}

```

这里在 `Point<T>` 上定义了一个叫做 `x` 的方法来返回字段 `x` 中数据的引用，`impl` 后面声明 `T`，这样才可以在 `Point<T>` 实现的方法中使用它了。在 `impl` 之后声明泛型 `T` ，这样 Rust 就知道 `Point` 的尖括号中的类型是泛型而不是具体类型。

`Point` 类型会有一个方法 `distance_from_origin`，而其他 `T` 不是 `f32` 类型的 `Point` 实例则没有定义此方法。

Rust 通过在编译时进行泛型代码的 **单态化**（*monomorphization*）来保证效率。单态化是一个通过填充编译时使用的具体类型，将通用代码转换为特定代码的过程。单态化过程正是 Rust 泛型在运行时极其高效的原因。