[TOC]

*trait* 类似于其他语言中的常被称为 **接口**（*interfaces*）的功能，虽然有一些不同。*trait* 告诉 Rust 编译器某个特定类型拥有可能与其他类型共享的功能。可以通过 trait 以一种抽象的方式定义共享的行为。可以使用 *trait bounds* 指定泛型是任何拥有特定行为的类型。

#### 定义/实现

一个类型的行为由其可供调用的方法构成。如果可以对不同类型调用相同的方法的话，这些类型就可以共享相同的行为了。trait 定义是一种将方法签名组合起来的方法，目的是定义一个实现某些目的所必需的行为的集合。

使用 `trait` 关键字来声明一个 trait，后面是 trait 的名字，trait 体中可以有多个方法：一行一个方法签名且都以分号结尾。

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}
```

实现trait需要基于结构体，实现trait方法和结构体实现自己的方法类似，区别在于 `impl` 关键字之后，我们提供需要实现 trait 的名称，接着是 `for` 和需要实现 trait 的类型的名称。在 `impl` 块中，使用 trait 定义中的方法签名，不过不再后跟分号，而是需要在大括号中编写函数体来为特定类型实现 trait 方法所拥有的行为。

```rust
pub struct NewsArticle {
    pub headline: String,
    pub location: String,
    pub author: String,
    pub content: String,
}

impl Summary for NewsArticle {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}, by {} ({})", self.headline, self.author, self.location)
    }
}
pub struct Tweet {
    pub username: String,
    pub content: String,
    pub reply: bool,
    pub retweet: bool,
}

impl Summary for Tweet {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.username, self.content)
    }
}
```

实现 trait 时需要注意的一个限制是，只有当 trait 或者要实现 trait 的类型位于 crate 的本地作用域时，才能为该类型实现 trait。

#### 默认实现

有时为 trait 中的某些或全部方法提供默认的行为，而不是在每个类型的每个实现中都定义自己的行为是很有用的。这样当为某个特定类型实现 trait 时，可以选择保留或重载每个方法的默认行为。

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
    fn content(&self) -> String {
        String::from("content")
    }
}
impl Summary for NewsArticle {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}, by {} ({})", self.headline, self.author, self.location)
    }

    fn content(&self) ->  String {
        self.content.clone()
    }
}
```

#### 返回trait

可以在返回值中使用 `impl Trait` 语法，来返回实现了某个 trait 的类型：

```rust
fn returns_summarizable() -> impl Summary {
    Tweet {
        username: String::from("horse_ebooks"),
        content: String::from("of course, as you probably already know, people"),
        reply: false,
        retweet: false,
    }
}
```

我们指定了 `returns_summarizable` 函数返回某个实现了 `Summary` trait 的类型，但是不确定其具体的类型。在这个例子中 `returns_summarizable` 返回了一个 `Tweet`，不过调用方并不知情。

不过这只适用于返回单一类型的情况。假如返回值类型为 `NewsArticle` 或 `Tweet` 就行不通。

```rust
fn returns_summarizable(switch: bool) -> impl Summary {
    if switch {
        NewsArticle {
            headline: String::from("Penguins win the Stanley Cup Championship!"),
            location: String::from("Pittsburgh, PA, USA"),
            author: String::from("Iceburgh"),
            content: String::from("The Pittsburgh Penguins once again are the best
            hockey team in the NHL."),
        }
    } else {
        Tweet {
            username: String::from("horse_ebooks"),
            content: String::from("of course, as you probably already know, people"),
            reply: false,
            retweet: false,
        }
    }
}
```

#### trait作为参数

可以使用使用 trait 来接受多种不同类型的参数。

```rust
pub fn notify(item: impl Summary) {
    println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}
```

对于 `item` 参数，我们指定了 `impl` 关键字和 trait 名称，而不是具体的类型。该参数支持任何实现了指定 trait 的类型。在 `notify` 函数体中，可以调用任何来自 `Summary` trait 的方法，比如 `summarize`。我们可以传递任何 `NewsArticle` 或 `Tweet` 的实例来调用 `notify`。

`impl Trait` 很方便，适用于短小的例子。trait bound 则适用于更复杂的场景。例如，两个实现了 `Summary` 的参数。使用 `impl Trait` 的语法看起来像这样：

```rust
pub fn notify(item1: impl Summary, item2: impl Summary) {
```

这适用于 `item1` 和 `item2` 允许是不同类型的情况（只要它们都实现了 `Summary`）。不过如果你希望强制它们都是相同类型呢？这只有在使用 trait bound 时才有可能：

```rust
pub fn notify<T: Summary>(item1: T, item2: T) {
```

trait bound 与泛型参数声明在一起，位于尖括号中的冒号后面。泛型 `T` 被指定为 `item1` 和 `item2` 的参数限制，如此传递给参数 `item1` 和 `item2` 值的具体类型必须一致。

入参可以是实现多个trait的类型

```rust
pub fn notify(item: impl Summary + Display) {
pub fn notify<T: Summary + Display>(item: T) {
```

然而，使用过多的 trait bound 也有缺点。每个泛型有其自己的 trait bound，所以有多个泛型参数的函数在名称和参数列表之间会有很长的 trait bound 信息，这使得函数签名难以阅读。为此，Rust 有另一个在函数签名之后的 `where` 从句中指定 trait bound 的语法。

```rust
fn some_function<T: Display + Clone, U: Clone + Debug>(t: T, u: U) -> i32 {
fn some_function<T, U>(t: T, u: U) -> i32
    where T: Display + Clone,U: Clone + Debug{
```

`where` 从句可以用于任意类型的限定，而不局限于类型参量

#### 关联类型

**关联类型**（*associated types*）是一个将类型占位符与 trait 相关联的方式，这样 trait 的方法签名中就可以使用这些占位符类型。

trait 的实现者会针对特定的实现在这个类型的位置指定相应的具体类型。如此可以定义一个使用多种类型的 trait，直到实现此 trait 时都无需知道这些类型具体是什么。

`Iterator` trait 的定义为

```rust
pub trait Iterator {
    type Item;
    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;
}
```

`Item` 是一个占位类型，同时 `next` 方法定义表明它返回 `Option<Self::Item>` 类型的值。这个 trait 的实现者会指定 `Item` 的具体类型，然而不管实现者指定何种类型, `next` 方法都会返回一个包含了此具体类型值的 `Option`。

那么为什么要使用关联类型呢？

```rust

pub trait Iterator<T> {
    fn next(&mut self) -> Option<T>;
}
```

当 trait 有泛型参数时，一个类型可以多次实现这个 trait，每次需改变泛型参数的具体类型。接着当使用 `Counter` 的 `next` 方法时，必须提供类型注解来表明希望使用 `Iterator` 的哪一个实现。

```rust
trait Add<RHS, Output> {
    fn add(self, r: RHS) -> Output;
}

impl Add<i32, i32> for i32 {
    fn add(self, r: i32) -> i32 {
        self + r
    }
}

impl Add<u32, u32> for u32 {
    fn add(self, r: u32) -> u32 {
        self + r
    }
}
fn main() {
    let a:i32 = 1;
    let b:i32 = 2;
    let c:u32 = 3;
    let d:u32 = 4;
    let e = a.add(b);
    let f = c.add(d);
    assert_eq!(e,3);
    assert_eq!(f,7);
}
```

使用 trait 泛型来实现加法抽象，看上去好像没什么问题 ，但是仔细考虑一下 就会发现 它有一个很大的问题。的第二个类型参数总是显得有点多余。所以， Rust 标准库中定义的 Add trait 使用了另外一种写法。

```rust
trait Add<RHS=Self> {
    type Output;
    fn add(self, r: RHS) -> Output;
}
```

它将之前的 第二个类型参数去掉了。取而代之的是 type 定义的 utput 以这种方式定义的类型即关联类型。

```rust
impl Add for u32 {
    type Output = u32;
    fn add(self, other: u32) - > u32 { self + other }
}
impl Add<&str> for String {
    type Output = String;
    fn add(mut self, other: &st r) - > String {
    self.push str (other);
    self
    }
}
```



https://rustcc.cn/article?id=fb4e1512-ca7a-4dfe-9c87-3c98e800ac23

#### 默认类型和运算符重载
当使用泛型类型参数时，可以为泛型指定一个默认的具体类型。如果默认类型就足够的话，这消除了为具体类型实现 trait 的需要。

**运算符重载**（*Operator overloading*）是指在特定情况下自定义运算符（比如 `+`）行为的操作。`std::ops` 中所列出的运算符和相应的 trait 可以通过实现运算符相关 trait 来重载。

```rust
use std::ops::Add;

#[derive(Debug, PartialEq)]
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

impl Add for Point {
    type Output = Point;

    fn add(self, other: Point) -> Point {
        Point {
            x: self.x + other.x,
            y: self.y + other.y,
        }
    }
}

fn main() {
    assert_eq!(Point { x: 1, y: 0 } + Point { x: 2, y: 3 },
               Point { x: 3, y: 3 });
}
```

`add` 方法将两个 `Point` 实例的 `x` 值和 `y` 值分别相加来创建一个新的 `Point`。`Add` trait 有一个叫做 `Output` 的关联类型，它来决定 `add` 方法的返回值类型

 `Add` trait 其定义：

```rust
trait Add<RHS=Self> {
    type Output;

    fn add(self, rhs: RHS) -> Self::Output;
}
```

`RHS` 是一个泛型类型参数（“right hand side” 的缩写），它用于定义 `add` 方法中的 `rhs` 参数。如果实现 `Add` trait 时不指定 `RHS` 的具体类型，`RHS` 的类型将是默认的 `Self` 类型，也就是实现 `Add` 的类型。

`RHS=Self`：这个语法叫做 **默认类型参数**（*default type parameters*）。上面例子中没有指定泛型类型，而是使用了默认的Self，即Point类型，

看一个实现 `Add` trait 时希望自定义 `RHS` 类型而不是使用默认类型的例子

```rust
use std::ops::Add;

struct Millimeters(u32);
struct Meters(u32);

impl Add<Meters> for Millimeters {
    type Output = Millimeters;

    fn add(self, other: Meters) -> Millimeters {
        Millimeters(self.0 + (other.0 * 1000))
    }
}
```

为了使 `Millimeters` 和 `Meters` 能够相加，我们指定 `impl Add` 来设定 `RHS` 类型参数的值而不是使用默认的 `Self`。

#### 消除歧义

Rust 既不能避免一个 trait 与另一个 trait 拥有相同名称的方法，也不能阻止为同一类型同时实现这两个 trait。当调用这些同名方法时，需要告诉 Rust 我们希望使用哪一个。

```rust
trait Pilot {
    fn fly(&self);
}

trait Wizard {
    fn fly(&self);
}

struct Human;

impl Pilot for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("This is your captain speaking.");
    }
}

impl Wizard for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("Up!");
    }
}

impl Human {
    fn fly(&self) {
        println!("*waving arms furiously*");
    }
}
```

为了能够调用 `Pilot` trait 或 `Wizard` trait 的 `fly` 方法，我们需要使用更明显的语法以便能指定我们指的是哪个 `fly` 方法

```rust
fn main() {
    let person = Human;
    Pilot::fly(&person);
    Wizard::fly(&person);
    person.fly();
}
```

因为 `fly` 方法获取一个 `self` 参数，如果有一个 **类型** 都实现了不同的 **trait**，Rust 可以根据 `self` 的类型计算出应该使用哪一个 trait 实现。

然而，关联函数是 trait 的一部分，但没有 `self` 参数。当同一作用域的两个类型实现了同一 trait，Rust 就不能计算出我们期望的是哪一个类型，除非使用 **完全限定语法**（*fully qualified syntax*）。

```rust
trait Animal {
    fn baby_name() -> String;
}

struct Dog;

impl Dog {
    fn baby_name() -> String {
        String::from("Spot")
    }
}

impl Animal for Dog {
    fn baby_name() -> String {
        String::from("puppy")
    }
}

fn main() {
    println!("A baby dog is called a {}", Dog::baby_name());
    println!("A baby dog is called a {}", <Dog as Animal>::baby_name());
}
```

在尖括号中向 Rust 提供了类型注解，并通过在此函数调用中将 `Dog` 类型当作 `Animal` 对待，来指定希望调用的是 `Dog` 上 `Animal` trait 实现中的 `baby_name` 函数。

通常，完全限定语法定义为：

```rust
<Type as Trait>::function(receiver_if_method, next_arg, ...);
```

#### 静态分发和动态分发

```rust
struct Pig;
struct Duck;
trait Fly{
    fn fly(&self) -> bool;
}
impl Fly for Pig{
    fn fly(&self) -> bool {
        false
    }
}

impl Fly for Duck{
    fn fly(&self) -> bool {
        true
    }
}

fn fly_static<T: Fly>(t:&T) -> bool{
    t.fly()
}
fn fly_dyn(t:& dyn Fly) -> bool{
    t.fly()
}
fn main() {
    let pig = Pig;
    let duck = Duck;
    assert_eq!(fly_dyn(&pig),false);
    assert_eq!(fly_dyn(&duck),true);
    assert_eq!(fly_static(&pig),false);
    assert_eq!(fly_static(&duck),true);
}
```

fly_static为Rust中静态分发，Rust 编译器会为fly_static(pig）和 fly_ static(duck) 这两个具体类型的调用生成特殊化的代码。 也就是说，对于编译器来说，这种抽象并不存在，因为在编译阶段，泛型己经被展开为具体类型的代码。

调用了 fly_dyn( &Pig）和 fly dyn(&Duck），也可以实现同样的效果。但是 fly_dyn 函数是动态分发方式的， 它会在运行时找相应类型的方式会带来一定的运行时开销， 不过这种开销很小。

#### Trait抽象

trait还可以用作抽象类型 (AbstractType)。抽象类型属于类型系统的一种，也叫作存在 类型 (ExistentialType)。相对于具体类型而言，抽象类型无法直接实例化， 它的每个实例都是**具体类型的实例 **。对于抽 象类型 而 言，编译器可能无法确定其确切的功能和所占的空间大 小 。 所以 Rust 目前有两种方法来处理抽象类型: trait 对象和 impl Trait。

##### Trait 对象

在泛型中使用 trait 限定，可以将任意类型的范围根据类型的行为限定到更精确可控的范围内。从这个角度出发，也可以将共同拥有相同行为的类型集合抽象为一个类型，这就是 trait 对象(traitObject)。

trait本身也是一种类型，但它的类型大小在编译期是无法确定的，所以 trait对象必须使用指针。可以利用引用操作符&或 Box<T>来制造一个 trait 对象， trait 对象等价于：

```rust
struct traitObject{
    pub data: *mut (),
    pub vtable: *mut ()
}
```

TraitObject包括两个指针: data指针和 vtable指针。以 impl MyTrait for T为例， data 指针指向 trait 对象保存的类型数据 T, vtable 指针指向包含为 T 实现的 MyTrait 的 Vtable (Virtual Table)， 该名称来源于 C++ ， 所以可以称之为虚表。 虚表的本质是一个结构体， 包含了析构函数、 大小、对齐和方法等信息。 

在编译期 ， 编译器只知道 TraitObject 包含指 针 的信息 ， 并且指针的大 小 也是确定的 ，并 不知道 要 调用哪个 方法。在运行期 ， 当有 trait_object.method()方法被调 用时， TraitObject 会 根据虚表指针从虚表中查出正确的指针，然后再进行动态调用 。 这也是将 trait对象称为动态 分发的原因。

 fly_dyn(&duck)函数在运行期被调用时， 会先去查虚表，取出相应的方法 t.fly()， 然后调用 。

当把 trait 当作对象使用时，其内部类型就默认为 unsize类型， 也就是动态大小类型，只是将其置于编译期可确定大小的胖指针背后，以供运行时动态调用。

##### impl Trait

如果说trait对象是装箱抽象类型的话，那么impl Trait就是拆箱抽象类型，装箱代表将值托管到堆内存，而拆箱则是在栈内存中生成新的值。装箱抽象类型代表动态分发，拆箱抽象类型代表静态分发。

```rust
struct Pig;
struct Duck;
trait Fly{
    fn fly(&self) -> bool;
}
impl Fly for Pig{
    fn fly(&self) -> bool {
        false
    }
}

impl Fly for Duck{
    fn fly(&self) -> bool {
        true
    }
}

fn fly_static(t: impl Fly) -> bool{
    t.fly()
}
fn fly_dyn(t:& dyn Fly) -> bool{
    t.fly()
}
fn main() {
    let pig = Pig;
    let duck = Duck;
    assert_eq!(fly_dyn(&pig),false);
    assert_eq!(fly_dyn(&duck),true);
    assert_eq!(fly_static(pig),false);
    assert_eq!(fly_static(duck),true);
}
```

使用impl Fly替换了之前的泛型写法，等价与使用trait限定的泛型。

为了在语义上和 impl Trait 语法相对应 专门为动态分发的 trait 对象增加了新的语法 dyn Trait 其中 dyn Dynamic（动态）的缩写。即 impl Trait 表静态分发 ，dyn Trait 代表动态分发。

#### 标签Trait

Trait 这种对行为约束的特性也非常适合作为类型的标签。Rust 一共提供了5个重要的标签 tra it ，都被定义在标准库 st marker 模块中

- Sized trait ，用来标识编译期可确定大小的类型 
-  Unsize trait 目前该 trait 为实验特性，用于标识动态大小类型。
-  Copy trait ，用来标识以按位复制其值的类型 
-  Send trait 用来标识可以跨线程安全通信的类型。 
- Sync trait ，用来标识可以在线程 安全共享 引用的类型。

##### Sized Trait

Sized trait 非常重要，编译器用它来识别可以在编译期确定大小的类型。Sized trait为一个 空trait 因为仅仅作为标签 trait 供编译器使用。

Rust中大部分类型默认是Sized的，所以在写结构体的时候，没有显示的加上Sized trait限定。

```rust
struct Foo<T>(T);
struct Bat<T:?Sized>(T);
```

Foo结构体等价于struct Foo<T:Sized>(T)，如果需要在结构体中使用动态大小类型，则 需要改为＜T: ?Sized＞限定。Sized 标识的是在编译期可确定大小的类型，而 ?size 标识 是动态大小类型，在编译期无法确定其大小。目前 Rust 中的动态类型有 trait 和[T］，而Size 标识的类型包含了Sized和Unsize 所标识的两种类型。泛型结构体 Bar <T: ?Sized> 支持编译期可确定大小类型和动态大小类型两种类型。

但是动态大小类型不能随意使用，还需要遵循如下三条限制规则： 

- 只可以通过胖指针来操作 Unsize 类型 ，比如&[T]或&Trait 
- 变量、参数和枚举变不能使用动态大类型。 
- 结构体中只有最后一个字段可以使用动态大小类型 ，其他字段不可以使用

##### Copy Trait & Clone Trait

Copy trait 用来标记可以按位复制其值的类型，Copy trait继承自 Clone trait, 意味着 ， 要实现 Copy trait 的类型，必须实现 Clone trait 中定义的方法。

```rust
#[lang = "copy"]
pub trait Copy: Clone {
    // Empty.
}
#[lang = "clone"]
pub trait Clone: Sized {
    fn clone(&self) -> Self;
}
```

Rust 为很多基本数据类型实现了 Copy trait，比如常用的数字类型、字符( Char)、布尔 类型、单元值、不可变引用等。Copy的行为是一个隐式的行 为，开发者不能重载 Copy 行为，它永远都是一个简单的位复制 。 Copy 隐式行为发生在执行变量绑定、函数参数传递、函数返回等场景中。

Clone trait是一个显式的行为，任何类型都可以实现 Clone trait，开发者可以自由地按需实现 Copy行为。比如， String类型并没有实现 Copy trait， 但是它实现了 Clonetrait， 如果代码里有需要 ， 只需要调用 String 类型的 clone 方法即可。

并非所有类型都可以实现 Copy trait。 对于自定义类型来说，必须让所有的成员都实现 了 Copy trait， 这个类型才有资格 实现 Copy trait。如果是数组类型 ， 且其内部元素都是 Copy 类型， 则数组本身就是 Copy 类型;如果是元组类型，且其内部元素都是 Copy 类型， 则该元组会自动实现Copy;如果是结构体或枚举类型， 只有当每个内部成员都实现Copy肘， 它才可以实现 Copy，并不会像元组那样自动实现 Copy。
