[toc]

Rust 标准库 td :collections 模块下有 通用集合类型，分别如下

- 线性序列 向量（ Vec ）、双端队列 VecDeque ）、链表 L1此时List ）。 
- Key-Value 映射表 无序哈希表 HashMap 有序哈希表 BTreeMap ）。
- 集合类型：无序集合（ HashSet ）、有序集合 CB TreeSet ）。
- 优先队列： 二叉堆（ BinaryHeap ）。

#### vector

 `Vec`也是一种数组，和基本数据类型中的数组的区别在于，向量可动态增长，它可以存放任何类型。如果想要能够改变它的值，必须使用 `mut` 关键字使其可变。放入其中的所有值都是相同类型的。

```rust
fn main() {
    let mut v = Vec::new();
    //let v = vec![1, 2, 3];
    v.push(100);
}
```

类似于任何其他的 `struct`，vector 在其离开作用域时会被释放，所有其内容也会被丢弃，这意味着这里它包含的整数将被清理。

有两种方法引用 vector 中储存的值，索引语法或者 `get` 方法。

```rust
let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];
let third: &i32 = &v[2];
println!("The third element is {}", third);

match v.get(2) {
  Some(third) => println!("The third element is {}", third),
  None => println!("There is no third element."),
}
```

使用 `&` 和 `[]` 返回一个引用；或者使用 `get` 方法以索引作为参数来返回一个 `Option<&T>`。Rust 有两个引用元素的方法的原因是程序可以选择如何处理当索引值在 vector 中没有对应值的情况。当 `get` 方法被传递了一个数组外的索引时，它不会 panic 而是返回 `None`。

一旦程序获取了一个有效的引用，借用检查器将会执行所有权和借用规则来确保 vector 内容的这个引用和任何其他引用保持有效。不能在相同作用域中同时存在可变和不可变引用的规则。当我们获取了 vector 的第一个元素的不可变引用并尝试在 vector 末尾增加一个元素的时候，会产生错误。

```rust
let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5];
let first = &v[0];
v.push(6);
println!("The first element is: {}", first);
```

在 vector 的结尾增加新元素时，在没有足够空间将所有所有元素依次相邻存放的情况下，可能会要求分配新内存并将老的元素拷贝到新的空间中。这时，第一个元素的引用就指向了被释放的内存。借用规则阻止程序陷入这种状况。

遍历

```rust
let mut v = vec![100, 32, 57];
for i in &mut v {
    *i += 50;
}
let v = vec![100, 32, 57];
for i in &v {
    println!("{}", i);
}
```

为了修改可变引用所指向的值，在使用 `+=` 运算符之前必须使用解引用运算符（`*`）获取 `i` 中的值。

我们提到 vector 只能储存相同类型的值。这是很不方便的；绝对会有需要储存一系列不同类型的值的用例。幸运的是，枚举的成员都被定义为相同的枚举类型，所以当需要在 vector 中储存不同类型值时，我们可以定义并使用一个枚举！

```rust
enum SpreadsheetCell {
    Int(i32),
    Float(f64),
    Text(String),
}

let row = vec![
    SpreadsheetCell::Int(3),
    SpreadsheetCell::Text(String::from("blue")),
    SpreadsheetCell::Float(10.12),
];
```

#### 双端队列

双端队列（ Double－endnd Queue 缩写为 Deque ）是一种 同时具有队列（先进先出）和战 后进先出）性质的数据结构。的 VecDeque 是基于可增长的 RingBuffer 算法实现的双端队列。

```rust
use std::collections::VecDeque;

fn main() {
    let mut dq = VecDeque::new();
    dq.push_front("a");
    assert_eq!(dq.get(0),Some(&"a"));
    dq.push_back("b");
    assert_eq!(dq.get(0),Some(&"a"));
}
```



双端队列 Vec Deque 实现了两种 push方法， push front 的行为像栈 push_back 的行为像队列。通过 get 方法加索引值可以获取队列中相应的值。

#### 链表

Rust 提供的链表是双向链表，允许在任意一端插入或弹出元素。但是通常最好使用 Vec或 VecDeque 类型，因为它们比链表更加快速，内存访问效率更高，并且可以更好地利用CPU 缓存。

```rust
let mut list = LinkedList::new();
list.push_back(1);
list.push_back(2);
for v in list.iter(){
    println!("{}",v)
}
```

#### HashMap和BTreeMap

Rust 集合模块一共为我们提供了两个 Key-Value哈希映射表，Hashma和Btreemap。key必须是可哈希的类型 value 必须是在编译期已知大小的类型。这两种类型区别是， Hash Map 是无序的， BTreeMap 是有序的。

```rust
use std::collections::{HashMap, BTreeMap};

fn main() {
    let mut hashmap = HashMap::new();
    let mut treemap = BTreeMap::new();
    hashmap.insert('a',3);
    hashmap.insert('b',1);
    hashmap.insert('c',2);
    treemap.insert('a',3);
    treemap.insert('b',1);
    treemap.insert('c',2);
    println!("{:?}",hashmap);
    println!("{:?}",treemap);
}
```

HashSet和BtreeSet其实就是把HashMap和BtreeSet的Value置为空元组的特定类型。

#### BinaryHeap 

Rust提供的优先队列是基于二叉最大堆（Binary Heap 实现的。

```rust
use std::collections::BinaryHeap;

fn main() {
    let mut heap = BinaryHeap::new();
    heap.push(5);
    heap.push(10);
    heap.push(20);
    heap.push(0);
    println!("{}",heap.pop().unwrap())
}
```

