#### 为什么需要 Future？
随着 CPU 技术的不断发展，新世纪应用软件的主要矛盾不再是 CPU 算力不足，而是过于充沛的 CPU 算力和提升缓慢的 IO 速度之间的矛盾。如果有大量的 IO 操作，你的程序大部分时间并没有在运算，而是在不断地等待 IO。

一个简单的解决办法是通过线程异步去处理IO任务，但是在操作系统中，线程的数量是有限的，创建 / 阻塞 / 唤醒 / 销毁线程，都涉及不少的动作，每个线程也都会被分配一个不小的调用栈，所以从 CPU 和内存的角度来看，创建过多的线程会大大增加系统的开销。

其实，绝大多数操作系统对 I/O 操作提供了非阻塞接口，也就是说，你可以发起一个读取的指令，自己处理类似 EWOULDBLOCK这样的错误码，来更好地在同一个线程中处理多个文件的 IO，而不是依赖操作系统通过调度帮你完成这件事。

不过这样就意味着，你需要定义合适的数据结构来追踪每个文件的读取，在用户态进行相应的调度，阻塞等待 IO 的数据结构的运行，让没有等待 IO 的数据结构得到机会使用 CPU，以及当 IO 操作结束后，恢复等待 IO 的数据结构的运行等等。这样的操作粒度更小，可以最大程度利用 CPU 资源。这就是类似 Future 这样的并发结构的主要用途。

然而，如果这么处理，我们需要在用户态做很多事情，包括处理 IO 任务的事件通知、创建 Future、合理地调度 Future。这些事情，统统交给开发者做显然是不合理的。所以，Rust 提供了相应处理手段 async/await ：async 来方便地生成 Future，await 来触发 Future 的调度和执行。

#### 1. 概念

1. `Future` ：`Future` 是一个不会立即执行的`task`,在标准库中定义为`Trait`。
2. `Executor`：`Future`的执行者，第三方库有Tokio和async-std。

3. `async`：将一个代码块转化为实现了`Future Trait`的状态机，Rust中的关键字。
4. `await`：用于`Furure`之后，用于阻塞该`Future`的完成，.await是Rust中的关键字


Reactor pattern 它包含三部分：

task，待处理的任务。任务可以被打断，并且把控制权交给 executor，等待之后的调度；
executor，一个调度器。维护等待运行的任务（ready queue），以及被阻塞的任务（wait queue）；
reactor，维护事件队列。当事件来临时，通知 executor 唤醒某个任务等待运行。
executor 会调度执行待处理的任务，当任务无法继续进行却又没有完成时，它会挂起任务，并设置好合适的唤醒条件。之后，如果 reactor 得到了满足条件的事件，它会唤醒之前挂起的任务，然后 executor 就有机会继续执行这个任务。这样一直循环下去，直到任务执行完毕。

Rust 使用 Future 做异步处理的整个结构就清晰了，我们以 tokio 为例：async/await 提供语法层面的支持，Future 是异步任务的数据结构，当 fut.await 时，executor 就会调度并执行它。

tokio 的调度器（executor）会运行在多个线程上，运行线程自己的 ready queue 上的任务（Future），如果没有，就去别的线程的调度器上“偷”一些过来运行。当某个任务无法再继续取得进展，此时 Future 运行的结果是 Poll::Pending，那么调度器会挂起任务，并设置好合适的唤醒条件（Waker），等待被 reactor 唤醒。

而 reactor 会利用操作系统提供的异步 I/O，比如 epoll / kqueue / IOCP，来监听操作系统提供的 IO 事件，当遇到满足条件的事件时，就会调用 Waker.wake() 唤醒被挂起的 Future。这个 Future 会回到 ready queue 等待执行。



#### Future
`std::future::Future trait`定义如下
```rust
use std::pin::Pin;
use std::task::{Context, Poll};

pub trait Future {
    type Output;
    
    fn poll(self: Pin<&mut Self>, cx:&mut Context) -> Poll<Self::Output>;
}
```
关联类型Output 是`Future`完成后产生的类型， Pin是Rust在 async 函数中对借用支持的类型。
#### 实现Future
我们需要一个等待固定时间并返回字符串的的一个功能，用Future如何实现。
```rust
use std::time::{Instant, Duration};
use std::future::Future;
use std::pin::Pin;
use std::task::{Context, Poll};

struct Delay {
    when: Instant,
}
impl Future for Delay {
    type Output = &'static str;

    fn poll(self: Pin<&mut Self>, cx: &mut Context<'_>) -> Poll<&'static str> {
        if Instant::now() >= self.when {
            println!("time is up");
            Poll::Ready("done")
        } else {
            // 现在忽略这一行
            cx.waker().wake_by_ref();
            Poll::Pending
        }
    }
}
#[tokio::main]
async fn main() {
    let when = Instant::now() + Duration::from_millis(10);
    let future = Delay { when };
    let out = future.await;
    assert_eq!(out, "done");
}
```
在main函数中，我们实例化一个Future并在它上面调用 .await. **在异步函数中**,我们可以在任何实现了 Future 的值上调用 .await。
反过来说， 调用一个 async 函数会返回一个实现了 Future 的匿名类型. async fn main() 生成的future大致为:
```rust
use std::future::Future;
use std::pin::Pin;
use std::task::{Context, Poll};
use std::time::{Duration, Instant};

enum MainFuture {
    // Initialized, never polled
    State0,
    // Waiting on `Delay`, i.e. the `future.await` line.
    State1(Delay),
    // The future has completed.
    Terminated,
}

impl Future for MainFuture {
    type Output = ();

    fn poll(mut self: Pin<&mut Self>, cx: &mut Context<'_>) -> Poll<()> {
        use MainFuture::*;
        loop {
            match *self {
                State0 => {
                    let when = Instant::now() +
                        Duration::from_millis(10);
                    let future = Delay { when };
                    *self = State1(future);
                }
                State1(ref mut my_future) => {
                    match Pin::new(my_future).poll(cx) {
                        Poll::Ready(out) => {
                            assert_eq!(out, "done");
                            *self = Terminated;
                            return Poll::Ready(());
                        }
                        Poll::Pending => {
                            return Poll::Pending;
                        }
                    }
                }
                Terminated => {
                    panic!("future polled after completion")
                }
            }
        }
    }
}
```

Rust的Future是一种**状态机**. 这里 `MainFuture` 包含了Future可能的状态枚举. future开始于`State0` 状态. 当调用`poll`时， future会尝试尽可能的推进其内部的状态.如果future能够完成，则返回包含异步计算输出的`Poll::Ready`。

如果future**不能够**完成， 通常是由于资源不够而等待，这个时候返回`Poll::Pending`. 接收到`Poll::Pending`会向调用者表明future会在将来某个时刻完成，并且调用者应该稍候再次调用`poll`函数.

#### 执行器